# 反向解析和命名空间

阅读: 19229     [评论](http://www.liujiangblog.com/course/django/136#comments)：7

## 一、反向解析URL

在实际的Django项目中，经常需要获取某条URL，为生成的内容配置URL链接。

比如，我要在页面上展示一列文章列表，每个条目都是个超级链接，点击就进入该文章的详细页面。

现在我们的urlconf是这么配置的：

```
path('post/<int:pk>/'，views.some_view),
```

在前端中，这就需要为HTML的`<a>`标签的href属性提供一个诸如`http://www.xxx.com/post/3/`的值。其中的域名部分，Django会帮你自动添加无须关心，我们关注的是`post/3/`。

此时，一定不能硬编码URL为`post/3/`，那样费时、不可伸缩，而且容易出错。试想，如果哪天，因为某种原因，需要将urlconf中的表达式改成`entry/<int:pk>/`，为了让链接正常工作，必须修改对应的herf属性值，于是你去项目里将所有的`post/3/`都改成`entry/3/`吗？显然这是不现实的！

我们需要一种安全、可靠、自适应的机制，当修改URLconf中的代码后，无需在项目源码中大范围搜索、替换失效的硬编码URL。

为了解决这个问题，Django提供了一种解决方案，只需在URL中提供一个name参数，并赋值一个你自定义的、好记的、直观的字符串。

通过这个name参数，可以反向解析URL、反向URL匹配、反向URL查询或者简单的URL反查。

在需要解析URL的地方，对于不同层级，Django提供了不同的工具用于URL反查：

- 在模板语言中：使用`url`模板标签。(也就是写前端网页时）
- 在Python代码中：使用`reverse()`函数。（也就是写视图函数等情况时）
- 在更高层的与处理Django模型实例相关的代码中：使用`get_absolute_url()`方法。(也就是在模型model中)

**范例：**

考虑下面的URLconf：

```
from django.urls import path

from . import views

urlpatterns = [
    #...
    path('articles/<int:year>/', views.year_archive, name='news-year-archive'),
    #...
]
```

2019年对应的归档URL是`/articles/2019/`。

可以在模板的代码中使用下面的方法获得它们：

```
<a href="{% url 'news-year-archive' 2012 %}">2012 Archive</a>
{# Or with the year in a template context variable: #}
<ul>
{% for yearvar in year_list %}
<li><a href="{% url 'news-year-archive' yearvar %}">{{ yearvar }} Archive</a></li>
{% endfor %}
</ul>
```

在Python代码中，这样使用：

```
from django.http import HttpResponseRedirect
from django.urls import reverse

def redirect_to_year(request):
    # ...
    year = 2019
    # ...
    return HttpResponseRedirect(reverse('news-year-archive', args=(year,)))
```

其中，起到核心作用的是我们通过`name='news-year-archive'`为那条url起了一个可以被引用的名称。

URL名称name使用的字符串可以包含任何你喜欢的字符，但是过度的放纵有可能带来重名的冲突，比如两个不同的app，在各自的urlconf中为某一条url取了相同的name，这就会带来麻烦。为了解决这个问题，又引出了下面的命名空间。

## 二、URL命名空间

URL命名空间可以保证反查到唯一的URL，即使不同的app使用相同的URL名称。

第三方应用始终使用带命名空间的URL是一个很好的做法。

类似地，它还允许你在一个应用有多个实例部署的情况下反查URL。 换句话讲，因为一个应用的多个实例共享相同的命名URL，命名空间提供了一种区分这些命名URL 的方法。

实现命名空间的做法很简单，在urlconf文件中添加`app_name = 'polls'`和`namespace='author-polls'`这种类似的定义。

**范例**：

以前面的polls应用的两个实例为例子：'publisher-polls' 和'author-polls'。

假设我们已经在创建和显示投票时考虑了实例命名空间的问题，代码如下：

```
urls.py
from django.urls import include, path

urlpatterns = [
    path('author-polls/', include('polls.urls', namespace='author-polls')),
    path('publisher-polls/', include('polls.urls', namespace='publisher-polls')),
]
polls/urls.py
from django.urls import path

from . import views

app_name = 'polls'
urlpatterns = [
    path('', views.IndexView.as_view(), name='index'),
    path('<int:pk>/', views.DetailView.as_view(), name='detail'),
    ...
]
```

如果当前的app实例是其中的一个，例如我们正在渲染实例'author-polls'中的detail视图，'polls:index'将解析到'author-polls'实例的index视图。

根据以上设置，可以使用下面的查询：

在基于类的视图的方法中：

```
reverse('polls:index', current_app=self.request.resolver_match.namespace)
```

和在模板中：

```
{% url 'polls:index' %}
```

如果没有当前app实例，例如如果我们在站点的其它地方渲染一个页面，'polls:index'将解析到polls注册的最后一个app实例空间。 因为没有默认的实例（命名空间为'polls'的实例），将使用注册的polls 的最后一个实例。 这将是'publisher-polls'，因为它是在urlpatterns中最后一个声明的。

## 三、URL命名空间和include的URLconf

可以通过两种方式指定include的URLconf的应用名称空间。

**第一种**

在include的URLconf模块中设置与urlpatterns属性相同级别的`app_name`属性。必须将实际模块或模块的字符串引用传递到include()，而不是urlpatterns本身的列表。

`polls/urls.py`：

```
from django.urls import path

from . import views

app_name = 'polls'
urlpatterns = [
    path('', views.IndexView.as_view(), name='index'),
    path('<int:pk>/', views.DetailView.as_view(), name='detail'),
    ...
]
```

`urls.py`:

```
from django.urls import include, path

urlpatterns = [
    path('polls/', include('polls.urls')),
]
```

此时，polls.urls中定义的URL将具有应用名称空间polls。

**第二种**

include一个包含嵌套命名空间数据的对象，格式如下：

```
(<list of path()/re_path() instances>, <application namespace>)
```

下面是个例子：

```
from django.urls import include, path

from . import views

polls_patterns = ([
    path('', views.IndexView.as_view(), name='index'),
    path('<int:pk>/', views.DetailView.as_view(), name='detail'),
], 'polls')

urlpatterns = [
    path('polls/', include(polls_patterns)),
]
```

这将include指定的URL模式到给定的app命名空间。

可以使用include()的namespace参数指定app实例命名空间。如果未指定，则app实例命名空间默认为URLconf的app命名空间。