# 视图函数及快捷方式

阅读: 15699     [评论](http://www.liujiangblog.com/course/django/137#comments)：4

视图函数，简称视图，本质上是一个简单的Python函数，它接受Web请求并且返回Web响应。

响应的内容可以是HTML网页、重定向、404错误，XML文档或图像等任何东西。但是，无论视图本身是个什么处理逻辑，最好都返回某种响应。

视图函数的代码写在哪里也无所谓，只要它在你的Python目录下面。但是通常我们约定将视图放置在项目或应用程序目录中的名为views.py的文件中。

# 一、简单的视图

下面是一个返回当前日期和时间作为HTML文档的视图：

```
from django.http import HttpResponse
import datetime

def current_datetime(request):
    now = datetime.datetime.now()
    html = "<html><body>It is now %s.</body></html>" % now
    return HttpResponse(html)
```

让我们逐行分析一下上面的代码：

- 首先，从`django.http`模块导入了`HttpResponse`类，以及Python的datetime库。
- 接着，我们定义了`current_datetime`视图函数。
- 每个视图函数都接收一个HttpRequest对象作为第一位置参数，一般取名为request，你可以取别的名字，但这不符合潜规则，最好不要那么做。
- 视图函数的名称没有强制规则，但尽量不要和Python及Django内置的各种名称重名，并且尽量精确地反映出它的功能，比如这里的`current_datetime`。
- 该视图返回一个HttpResponse对象，其中包含生成的HTML页面。

# 二、返回错误

在Django中返回HTTP错误代码是非常简单的。

HttpResponse的许多子类对应着除了200（代表“OK”）以外的一些常用的HTTP状态码。

为了标示一个错误，可以直接返回那些子类中的一个实例，而不是普通的HttpResponse。像下面这样：

```
from django.http import HttpResponse, HttpResponseNotFound

def my_view(request):
    # ...
    if foo:
        return HttpResponseNotFound('<h1>Page not found</h1>')
    else:
        return HttpResponse('<h1>Page was found</h1>')
```

Django为404错误提供了一个特化的子类HttpResponseNotFound。由于一些状态码不太常用，所以不是每个状态码都有一个特化的子类。

也可以向HttpResponse的构造器传递HTTP状态码，来创建你想要的任何状态码的返回类。 像下面这样：

```
from django.http import HttpResponse

def my_view(request):
    # ...

    # Return a "created" (201) response code.
    return HttpResponse(status=201)
```

关键是在返回中提供`status=201`参数。别的什么303之类的错误都可以参照上面的例子。

# 三、Http404异常

class django.http.Http404

这是一个Django内置的异常类。可以在需要的地方认为弹出它，Django会捕获它，并且带上HTTP404错误码返回你当前app的标准错误页面或者自定义错误页面。像下面这样：

```
from django.http import Http404
from django.shortcuts import render
from polls.models import Poll

def detail(request, poll_id):
    try:
        p = Poll.objects.get(pk=poll_id)
    except Poll.DoesNotExist:
        raise Http404("Poll does not exist")
    return render(request, 'polls/detail.html', {'poll': p})
```

为了在Django返回404时显示自定义的HTML，可以创建一个名为404.html的HTML模板，并将其放置在模板树的顶层。 当DEBUG设置为False时，此模板将被自动使用。当DEBUG为True时，可以向Http404提供消息，它将显示在标准的内置404调试模板中，可以使用这些消息进行调试。

# 三、Django内置的快捷方法

Django在`django.shortcuts`模块中，为我们提供了很多快捷方便的类和方法，它们都很重要，使用频率很高。

## 1. render()

render(request, template_name, context=None, content_type=None, status=None, using=None)[source]

结合一个给定的模板和一个给定的上下文字典，返回一个渲染后的HttpResponse对象。

**必需参数：**

- **request**：视图函数处理的当前请求，封装了请求头的所有数据，其实就是视图参数request。
- **template_name**：要使用的模板的完整名称或者模板名称的列表。如果是一个列表，将使用其中能够查找到的第一个模板。

**可选参数：**

- **context**：添加到模板上下文的一个数据字典。默认是一个空字典。可以将认可需要提供给模板的数据以字典的格式添加进去。这里有个小技巧，使用Python内置的locals()方法，可以方便的将函数作用于内的所有变量一次性添加。
- **content_type**：用于生成的文档的MIME类型。 默认为`DEFAULT_CONTENT_TYPE`设置的值。
- **status**：响应的状态代码。 默认为200。
- **using**：用于加载模板使用的模板引擎的NAME。

**范例：**

下面的例子将渲染模板`myapp/index.html`，MIME类型为`application/xhtml+xml`：

```
from django.shortcuts import render

def my_view(request):
    # View code here...
    return render(request, 'myapp/index.html', {
        'foo': 'bar',
    }, content_type='application/xhtml+xml')
```

这个示例等同于：

```
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader

def my_view(request):
    # View code here...
    t = loader.get_template('myapp/index.html')
    c = {'foo': 'bar'}
    return HttpResponse(t.render(c, request), content_type='application/xhtml+xml')
```

## 2. render_to_response()

render_to_response(template_name, context=None, content_type=None, status=None, using=None)[source]

此功能在引入render()之前进行，不推荐，以后可能会被弃用。

## 3. redirect()

redirect(to, permanent=False, *args,* *kwargs)[source]

根据传递进来的url参数，返回HttpResponseRedirect。

参数to可以是：

- 一个模型：将调用模型的`get_absolute_url()`函数，反向解析出目的url；
- 视图名称：可能带有参数：reverse()将用于反向解析url；
- 一个绝对的或相对的URL：将原封不动的作为重定向的目标位置。

默认情况下是临时重定向，如果设置`permanent=True`将永久重定向。

**范例：**

1.调用对象的`get_absolute_url()`方法来重定向URL：

```
from django.shortcuts import redirect

def my_view(request):
    ...
    object = MyModel.objects.get(...)
    return redirect(object)
```

2.传递视图名，使用reverse()方法反向解析url：

```
def my_view(request):
    ...
    return redirect('some-view-name', foo='bar')
```

1. 重定向到硬编码的URL：

```
def my_view(request):
    ...
    return redirect('/some/url/')
```

1. 重定向到一个完整的URL：

```
def my_view(request):
    ...
    return redirect('https://example.com/')
```

所有上述形式都接受permanent参数；如果设置为True，将返回永久重定向：

```
def my_view(request):
    ...
    object = MyModel.objects.get(...)
    return redirect(object, permanent=True)
```

## 4. get_object_or_404()

get_object_or_404(klass, *args,* *kwargs)[source]

这个方法，非常有用，请一定熟记。常用于查询某个对象，找到了则进行下一步处理，如果未找到则给用户返回404页面。

在后台，Django其实是调用了模型管理器的get()方法，只会返回一个对象。不同的是，如果get()发生异常，会引发Http404异常，从而返回404页面，而不是模型的DoesNotExist异常。

**必需参数**：

- **klass**：要获取的对象的Model类名或者Queryset等；
- `**kwargs`:查询的参数，格式应该可以被get()接受。

**范例：**

1.从MyModel中使用主键1来获取对象：

```
from django.shortcuts import get_object_or_404

def my_view(request):
    my_object = get_object_or_404(MyModel, pk=1)
```

这个示例等同于：

```
from django.http import Http404

def my_view(request):
    try:
        my_object = MyModel.objects.get(pk=1)
    except MyModel.DoesNotExist:
        raise Http404("No MyModel matches the given query.")
```

2.除了传递Model名称，还可以传递一个QuerySet实例：

```
queryset = Book.objects.filter(title__startswith='M')
get_object_or_404(queryset, pk=1)
```

上面的示例不够简洁，因为它等同于：

```
get_object_or_404(Book, title__startswith='M', pk=1)
```

但是如果你的queryset来自其它地方，它就会很有用了。

3.还可以使用Manager。 如果你自定义了管理器，这将很有用：

```
get_object_or_404(Book.dahl_objects, title='Matilda')
```

4.还可以使用related managers：

```
author = Author.objects.get(name='Roald Dahl')
get_object_or_404(author.book_set, title='Matilda')
```

与get()一样，如果找到多个对象将引发一个MultipleObjectsReturned异常。

## 5. get_list_or_404()

get_list_or_404(klass, *args,* *kwargs)[source]

这其实就是`get_object_or_404`多值获取版本。

在后台，返回一个给定模型管理器上filter()的结果，并将结果映射为一个列表，如果结果为空则弹出Http404异常。

**必需参数**：

- **klass**：获取该列表的一个Model、Manager或QuerySet实例。
- `**kwargs`：查询的参数，格式应该可以被filter()接受。

**范例：**

下面的示例从MyModel中获取所有发布出来的对象：

```
from django.shortcuts import get_list_or_404

def my_view(request):
    my_objects = get_list_or_404(MyModel, published=True)
```

这个示例等同于：

```
from django.http import Http404

def my_view(request):
    my_objects = list(MyModel.objects.filter(published=True))
    if not my_objects:
        raise Http404("No MyModel matches the given query.")
```