## 中间件
中间件是在request和response处理过程中的一个插件。比如在request到达视图函数之前，我们可以使用中间件来做一些相关的事情，比如可以判断当前这个用户有没有登录，如果登录了，就绑定一个user对象到request上。也可以在response到达浏览器之前，做一些相关的处理，比如想要统一在response上设置一些cookie信息等。

自定义中间件：
中间件所处的位置没有规定。只要是放到项目当中即可。一般分为两种情况，如果中间件是属于某个app的，那么可以在这个app下面创建一个python文件用来存放这个中间件，也可以专门创建一个Python包，用来存放本项目的所有中间件。创建中间件有两种方式，一种是使用函数，一种是使用类，接下来对这两种方式做个介绍：

使用函数的中间件：
def simple_middleware(get_response):
      # 这个中间件初始化的代码

      def middleware(request):
          # request到达view的执行代码
    
          response = get_response(request)
    
          # response到达浏览器的执行代码
    
          return response
    
      return middleware
使用类的中间件：
class SimpleMiddleware(object):
      def __init__(self, get_response):
          self.get_response = get_response
          # 这个中间件初始化的代码
          def __call__(self, request):
              # request到达view之前执行的代码

              response = self.get_response(request)
    
              # response到达用户浏览器之前执行的代码
    
              return response
在写完中间件后，还需要在settings.MIDDLEWARES中配置写好的中间件才可以使用。比如我们写了一个在request到达视图函数之前，判断这个用户是否登录，如果已经登录就绑定一个user对象到request上的中间件，这个中间件放在当前项目的middlewares.users下：

def user_middleware(get_response):
      # 这个中间件初始化的代码

      def middleware(request):
          # request到达view的执行代码
          userid = request.session.get("userid")
          userModel = FrontUser.objects.filter(pk=userid).first()
          if userModel:
                  setattr(request,'frontuser',userModel)
    
          response = get_response(request)
    
          # response到达浏览器的执行代码
    
          return response
    
      return middleware
那么就可以在settings.MIDDLEWARES下做以下配置：

MIDDLEWARE = [
    'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
    'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
    'django.middleware.common.CommonMiddleware',
    'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
    'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
    'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
    'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
    'middlewares.users.user_middleware'
]
中间件的执行是有顺序的，他会根据在MIDDLEWARE中存放的顺序来执行。因此如果有些中间件是需要基于其他中间件的，那么就需要放在其他中间件的后面来执行。

Django内置的中间件：
django.middleware.common.CommonMiddleware：通用中间件。他的作用如下：
限制settings.DISALLOWED_USER_AGENTS中指定的请求头来访问本网站。DISALLOWED_USER_AGENT是一个正则表达式的列表。示例代码如下：
      import re
      DISALLOWED_USER_AGENTS = [
          re.compile(r'^\s$|^$'),
          re.compile(r'.*PhantomJS.*')
      ]
如果开发者在定义url的时候，最后有一个斜杠。但是用户在访问url的时候没有提交这个斜杠，那么CommonMiddleware会自动的重定向到加了斜杠的url上去。
django.middleware.gzip.GZipMiddleware：将响应数据进行压缩。如果内容长度少于200个长度，那么就不会压缩。
django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware：消息处理相关的中间件。
django.middleware.security.SecurityMiddleware：做了一些安全处理的中间件。比如设置XSS防御的请求头，比如做了http协议转https协议的工作等。
django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware：session中间件。会给request添加一个处理好的session对象。
django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware：会给request添加一个user对象的中间件。
django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware：CSRF保护的中间件。
django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware：做了clickjacking攻击的保护。clickjacking保护是攻击者在自己的病毒网站上，写一个诱惑用户点击的按钮，然后使用iframe的方式将受攻击的网站（比如银行网站）加载到自己的网站上去，并将其设置为透明的，用户就看不到，然后再把受攻击的网站（比如银行网站）的转账按钮定位到病毒网站的按钮上，这样用户在点击病毒网站上按钮的时候，实际上点击的是受攻击的网站（比如银行网站）上的按钮，从而实现了在不知不觉中给攻击者转账的功能。
缓存中间件：用来缓存一些页面的。
django.middleware.cache.UpdateCacheMiddleware。
django.middleware.cache.FetchFromCacheMiddleware。
内置中间件放置的顺序：
SecurityMiddleware：应该放到最前面。因为这个中间件并不需要依赖任何其他的中间件。如果你的网站同时支持http协议和https协议，并且你想让用户在使用http协议的时候重定向到https协议，那么就没有必要让他执行下面一大串中间件再重定向，这样效率更高。
UpdateCacheMiddleware：应该在SessionMiddleware, GZipMiddleware, LocaleMiddleware之前。
GZipMiddleware。
ConditionalGetMiddleware。
SessionMiddleware。
LocaleMiddleware。
CommonMiddleware。
CsrfViewMiddleware。
AuthenticationMiddleware。
MessageMiddleware。
FetchFromCacheMiddleware。
FlatpageFallbackMiddleware。
RedirectFallbackMiddleware。