## 模板
在之前的章节中，视图函数只是直接返回文本，而在实际生产环境中其实很少这样用，因为实际的页面大多是带有样式的HTML代码，这可以让浏览器渲染出非常漂亮的页面。目前市面上有非常多的模板系统，其中最知名最好用的就是DTL和Jinja2。DTL是`Django Template Language`三个单词的缩写，也就是Django自带的模板语言。当然也可以配置Django支持Jinja2等其他模板引擎，但是作为Django内置的模板语言，和Django可以达到无缝衔接而不会产生一些不兼容的情况。因此建议大家学习好DTL。

#### DTL与普通的HTML文件的区别：
DTL模板是一种带有特殊语法的HTML文件，这个HTML文件可以被Django编译，可以传递参数进去，实现数据动态化。在编译完成后，生成一个普通的HTML文件，然后发送给客户端。

#### 渲染模板：
渲染模板有多种方式。这里讲下两种常用的方式。

`render_to_string`：找到模板，然后将模板编译后渲染成Python的字符串格式。最后再通过HttpResponse类包装成一个HttpResponse对象返回回去。
这里贴出源码解析学习(不仅包含render_to_string, 还有所有的loader模块):
`from django.template.loader import render_to_string`
```python
from . import engines
from .exceptions import TemplateDoesNotExist


def get_template(template_name, using=None):
    """
    Load and return a template for the given name.

    Raise TemplateDoesNotExist if no such template exists.
    """
    chain = []
    engines = _engine_list(using)
    for engine in engines:
        try:
            return engine.get_template(template_name)
        except TemplateDoesNotExist as e:
            chain.append(e)

    raise TemplateDoesNotExist(template_name, chain=chain)


def select_template(template_name_list, using=None):
    """
    Load and return a template for one of the given names.

    Try names in order and return the first template found.

    Raise TemplateDoesNotExist if no such template exists.
    """
    if isinstance(template_name_list, str):
        raise TypeError(
            'select_template() takes an iterable of template names but got a '
            'string: %r. Use get_template() if you want to load a single '
            'template by name.' % template_name_list
        )

    chain = []
    engines = _engine_list(using)
    for template_name in template_name_list:
        for engine in engines:
            try:
                return engine.get_template(template_name)
            except TemplateDoesNotExist as e:
                chain.append(e)

    if template_name_list:
        raise TemplateDoesNotExist(', '.join(template_name_list), chain=chain)
    else:
        raise TemplateDoesNotExist("No template names provided")


def render_to_string(template_name, context=None, request=None, using=None):
    """
    Load a template and render it with a context. Return a string.

    template_name may be a string or a list of strings.
    """
    if isinstance(template_name, (list, tuple)):
        template = select_template(template_name, using=using)
    else:
        template = get_template(template_name, using=using)
    return template.render(context, request)


def _engine_list(using=None):
    return engines.all() if using is None else [engines[using]]

```

示例代码如下：
```python
from django.template.loader import render_to_string
from django.http import HttpResponse
def book_detail(request,book_id):
    html = render_to_string("detail.html")
    return HttpResponse(html)
```
以上方式虽然已经很方便了。但是django还提供了一个更加简便的方式，直接将模板渲染成字符串和包装成HttpResponse对象一步到位完成。
示例代码如下：
```python
from django.shortcuts import render
def book_list(request):
    return render(request,'list.html')  # 这里需要传递两个参数(request, 模板名称)
```
#### 模板查找路径配置：
在项目的`settings.py`文件中。有一个TEMPLATES配置，这个配置包含了模板引擎的配置，模板查找路径的配置，模板上下文的配置等。模板路径可以在两个地方配置。
```
BASE_DIR = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)))
# print("BASE_DIR")这个结果就是当前项目所在的路径
/home/coder/mydisk/coder/Documents/Django/myweb
```

`DIRS`：这是一个列表，在这个列表中可以存放所有的模板路径，以后在视图中使用render或者render_to_string渲染模板的时候，会在这个列表的路径中查找模板。
```
'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR, 'templates')]    # 这里是将BASE_DIR和templates拼接.
print(TEMPLATES[0]["DIRS"])
['/home/coder/mydisk/coder/Documents/Django/myweb/templates']
```
`APP_DIRS`：默认为True，这个设置为True后，会在`INSTALLED_APPS`的安装了的APP下的templates文件加中查找模板。` 'APP_DIRS': True,`
**查找顺序**：比如代码render('list.html')。1.先会在DIRS这个列表中依次查找路径下有没有这个模板，如果有，就返回。2.如果DIRS列表中所有的路径都没有找到，那么会先检查当前这个视图所处的app是否已经安装，如果已经安装了，那么就先在当前这个app下的templates文件夹中查找模板，如果没有找到，那么会在其他已经安装了的app中查找。如果所有路径下都没有找到，那么会抛出一个`TemplateDoesNotExist`的异常。(这里templates的名字是不能改变的,如果改成了其他名字一样是找不到的)

## DTL模板语法
#### 变量：
模板中可以包含变量，Django在渲染模板的时候，可以传递变量对应的值过去进行替换。变量的命名规范和Python非常类似，只能是阿拉伯数字和英文字符以及下划线的组合，不能出现标点符号等特殊字符。变量需要通过视图函数渲染，视图函数在使用render或者render_to_string的时候可以传递一个context的参数，这个参数是一个字典类型。以后在模板中的变量就从这个字典中读取值的。
示例代码如下：

#### profile.html模板代码
```
<p>{{ username }}</p>
```
#### views.py代码
```python
from django.shortcuts import render
def profile(request):
    return render(request,'profile.html',context={'username':'huangyong'}) # 这里的context是一个字典类型(看下源码就清楚了)
```
模板中的变量同样也支持点(.)的形式。在出现了点的情况，比如person.username，模板是按照以下方式进行解析的：
```python
# views.py
from django.shortcuts import render
class Person(object):
    def __init__(self, username):
        self.username = username


def index(request):
    p = Person("jjcoders")
    context = {"person": p}
    return render(request, "index.html", context=context)
#index.py
{{ person.username }}   # 这里的person是键所对应的值,也就是上面实例化的p,这样使用(.)的方式就没什么歧义了.

```
1.如果person是一个字典，那么就会查找这个字典的username这个key对应的值。
2.如果person是一个对象，那么就会查找这个对象的username属性，或者是username这个方法。
3.如果出现的是person.0，会判断persons是否是一个列表或者元组或者任意的可以通过`下标访问`的对象，如果是的话就取这个列表的第1个值(`记住这里是按照下标来取值的, 第一个值是0`)。如果不是就获取到的是一个空的字符串。
不要理所当然感觉可以,事实情况是不允许下面这种情况的(只支持下面这种方式):
`不能通过中括号的形式访问字典和列表中的值，比如dict['key']和list[1]是不支持的！`

因为使用点（.）语法获取对象值的时候，可以获取这个对象的属性，如果这个对象是一个字典，也可以获取这个字典的值。所以在给这个字典添加key的时候，`千万不能和字典中的一些属性重复`。比如items，items是字典的方法，那么如果给这个字典添加一个items作为key，那么以后就不能再通过item来访问这个字典的键值对了。

## 常用的模板标签：
`if标签`：if标签相当于Python中的if语句，有elif和else相对应，但是所有的标签都需要用标签符号（`{%%}`）进行包裹。if标签中可以使用==、!=、<、<=、>、>=、in、not in、is、is not等判断运算符。
示例代码如下：
```
 {% if "张三" in persons %}
     <p>张三</p>
 {% else %}
     <p>李四</p>
 {% endif %}
```
`for...in...标签`：for...in...类似于Python中的for...in...。可以遍历列表、元组、字符串、字典等一切可以遍历的对象。
示例代码如下：
```djangotemplate
 {% for person in persons %}
     <p>{{ person.name }}</p>
 {% endfor %}
```
如果想要反向遍历，那么在遍历的时候就加上一个`reversed`。
示例代码如下：
```djangotemplate
 {% for person in persons reversed %}
     <p>{{ person.name }}</p>
 {% endfor %}
```
遍历字典的时候，需要使用items、keys和values等方法。在DTL中，执行一个方法`不能使用圆括号的形式`。遍历字典
示例代码如下：
```djangotemplate
 {% for key,value in person.items %}
     <p>key：{{ key }}</p>
     <p>value：{{ value }}</p>
 {% endfor %}
```
在for循环中，DTL提供了一些变量可供使用。这些变量如下：
`forloop.counter`：当前循环的下标。以1作为起始值。可以作为序号。（表格中使用）
`forloop.counter0`：当前循环的下标。以0作为起始值。
`forloop.revcounter`：当前循环的反向下标值。比如列表有5个元素，那么第一次遍历这个属性是等于5，第二次是4，以此类推。并且是以1作为最后一个元素的下标。
`forloop.revcounter0`：类似于forloop.revcounter。不同的是最后一个元素的下标是从0开始。
`forloop.first`：是否是第一次遍历。
`forloop.last`：是否是最后一次遍历。
`forloop.parentloop`：如果有多个循环嵌套，那么这个属性代表的是上一级的for循环。

`for...in...empty标签`：这个标签使用跟for...in...是一样的，只不过是在遍历的对象如果没有元素的情况下，会执行empty中的内容。
示例代码如下：
```djangotemplate
 {% for person in persons %}
     <li>{{ person }}</li>
 {% empty %}
     暂时还没有任何人
 {% endfor %}
```
`with标签`：在模版中定义变量。有时候一个变量访问的时候比较复杂，那么可以先把这个复杂的变量缓存到一个变量上，以后就可以直接使用这个变量就可以了。
示例代码如下：
```djangotemplate
 context = {
     "persons": ["张三","李四"]
 }

 {% with lisi=persons.1 %}
     <p>{{ lisi }}</p>
 {% endwith %}
```
#### 有几点需要强烈的注意：

在with语句中定义的变量，只能在`{%with%}{%endwith%}`中使用，不能在这个标签外面使用。
定义变量的时候，`不能在等号左右两边留有空格`。比如`{% with lisi = persons.1%}`是错误的。
还有另外一种写法同样也是支持的：
```djangotemplate
  {% with persons.1 as lisi %}
      <p>{{ lisi }}</p>
  {% endwith %}
```
`url标签`：在模版中，我们经常要写一些url，比如某个a标签中需要定义href属性。当然如果通过硬编码的方式直接将这个url写死在里面也是可以的。但是这样对于以后项目维护可能不是一件好事。因此建议使用这种反转的方式来实现，类似于django中的reverse一样。
示例代码如下：
```djangotemplate
 <a href="{% url 'book:list' %}">图书列表页面</a>
```
如果url反转的时候需要传递参数，那么可以在后面传递。但是参数分位置参数和关键字参数。位置参数和关键字参数不能同时使用。
示例代码如下：
```
     # path部分
     path('detail/<book_id>/',views.book_detail,name='detail')

     # url反转，使用位置参数
     <a href="{% url 'book:detail' 1 %}">图书详情页面</a>

     # url反转，使用关键字参数
     <a href="{% url 'book:detail' book_id=1 %}">图书详情页面</a>
```
如果想要在使用url标签反转的时候要传递查询字符串的参数，那么必须要手动在在后面添加。
示例代码如下：
```
     <a href="{% url 'book:detail' book_id=1 %}?page=1">图书详情页面</a>
```
如果需要传递多个参数，那么通过空格的方式进行分隔。
示例代码如下：
```
     <a href="{% url 'book:detail' book_id=1 page=2 %}">图书详情页面</a>
```
`spaceless标签`：移除html标签中的空白字符。包括空格、tab键、换行等。
示例代码如下：
```
 {% spaceless %}
     <p>
         <a href="foo/">Foo</a>
     </p>
 {% endspaceless %}
```
那么在渲染完成后，会变成以下的代码：
```
 <p><a href="foo/">Foo</a></p>
```
spaceless只会移除html标签之间的空白字符。而不会移除标签与文本之间的空白字符。
看以下代码：
```
 {% spaceless %}
     <strong>
         Hello
     </strong>
 {% endspaceless %}
```
这个将不会移除strong中的空白字符。

`autoescape标签`：开启和关闭这个标签内元素的自动转义功能。自动转义是可以将一些特殊的字符。
比如<转义成html语法能识别的字符，会被转义成&lt;，而>会被自动转义成&gt;。模板中默认是已经开启了自动转义的。
autoescape的示例代码如下：
```
 # 传递的上下文信息
 context = {
     "info":"<a href='www.baidu.com'>百度</a>"
 }

 # 模板中关闭自动转义
 {% autoescape off %}
     {{ info }}
 {% endautoescape %}
```
那么就会显示百度的一个超链接。如果把off改成on，那么就会显示成一个普通的字符串。
示例代码如下：
```djangotemplate
 {% autoescape on %}
     {{ info }}
 {% endautoescape %}
```
`verbatim标签`：默认在DTL模板中是会去解析那些特殊字符的。比如{%和%}以及{{等。如果你在某个代码片段中不想使用DTL的解析引擎。那么你可以把这个代码片段放在verbatim标签中。
示例代码下：
```djangotemplate
 {% verbatim %}
     {{if dying}}Still alive.{{/if}}
 {% endverbatim %}
```
更多标签请参考官方文档：https://docs.djangoproject.com/en/2.0/ref/templates/builtins/

## 模版常用过滤器
在模版中，有时候需要对一些数据进行处理以后才能使用。一般在Python中我们是通过函数的形式来完成的。而在模版中，则是通过过滤器来实现的(因为模板是不支持函数调用的)。
过滤器使用的是|来使用, 最多只能有两个参数(冒号后面不能有空格)。比如使用add过滤器，那么示例代码如下：
```
    {{ value|add:"2" }}
```
那么以下就讲下在开发中常用的过滤器。

#### add
将传进来的参数添加到原来的值上面。这个过滤器会尝试将值和参数转换成整形然后进行相加。如果转换成整形过程中失败了，
那么会将值和参数进行拼接。如果是字符串，那么会拼接成字符串，如果是列表，那么会拼接成一个列表。
示例代码如下：
```djangotemplate
{{ value|add:"2" }}
```
如果value是等于4，那么结果将是6。如果value是等于一个普通的字符串，比如abc，那么结果将是abc2。add过滤器的源代码如下：
 ```python
def add(value, arg):
    """Add the arg to the value."""
    try:
        return int(value) + int(arg)
    except (ValueError, TypeError):
        try:
            return value + arg
        except Exception:
            return ''
 ```
#### cut
移除值中所有指定的字符串。类似于python中的replace(args,"")。
示例代码如下：
```djangotemplate
{{ value|cut:" " }}
```
以上示例将会移除value中所有的空格字符。cut过滤器的源代码如下：
```python
def cut(value, arg):
    """Remove all values of arg from the given string."""
    safe = isinstance(value, SafeData)
    value = value.replace(arg, '')
    if safe and arg != ';':
        return mark_safe(value)
    return value
```
#### date
将一个日期按照指定的格式，格式化成字符串。
示例代码如下：
```
# 数据
context = {
    "birthday": datetime.now()
}

# 模版
{{ birthday|date:"Y/m/d" }}
```
那么将会输出2018/02/01。其中Y代表的是四位数字的年份，m代表的是两位数字的月份，d代表的是两位数字的日。
还有更多时间格式化的方式。见下表。

格式字符| 描述|示例
---|---|---|
Y|	四位数字的年份	|2018
m|	两位数字的月份	|01-12
n|	月份，1-9前面没有0前缀	|1-12
d|	两位数字的天	|01-31
j|	天，但是1-9前面没有0前缀	|1-31
g|	小时，12小时格式的，1-9前面没有0前缀	|1-12
h|	小时，12小时格式的，1-9前面有0前缀	|01-12
G|	小时，24小时格式的，1-9前面没有0前缀	|1-23
H|	小时，24小时格式的，1-9前面有0前缀	|01-23
i|	分钟，1-9前面有0前缀	|00-59
s|	秒，1-9前面有0前缀	|00-59
#### default
如果值被评估为False。比如[]，""，None，{}等这些在if判断中为False的值，都会使用default过滤器提供的默认值。示例代码如下：
```djangotemplate
{{ value|default:"nothing" }}
```
如果value是等于一个空的字符串。比如""，那么以上代码将会输出nothing。

#### default_if_none
如果值是None，那么将会使用default_if_none提供的默认值。这个和default有区别，default是所有被评估为False的都会使用默认值。而default_if_none则只有这个值是等于None的时候才会使用默认值。
示例代码如下：
```
{{ value|default_if_none:"nothing" }}
```
如果value是等于""也即空字符串，那么以上会输出空字符串。如果value是一个None值，以上代码才会输出nothing。

#### first
返回列表/元组/字符串中的第一个元素。
示例代码如下：
```
{{ value|first }}
```
如果value是等于['a','b','c']，那么输出将会是a。

#### last
返回列表/元组/字符串中的最后一个元素。示例代码如下：
```
{{ value|last }}
```
如果value是等于['a','b','c']，那么输出将会是c。

#### floatformat
使用四舍五入的方式格式化一个浮点类型。如果这个过滤器没有传递任何参数。那么只会在小数点后保留一个小数，如果小数后面全是0，那么只会保留整数。
当然也可以传递一个参数，标识具体要保留几个小数。

如果没有传递参数：

| value | 模版代码 | 输出 |
| --- | --- | --- |
| 34.23234 | {{ value\|floatformat }} | 34.2 |
| 34.000 | {{ value\|floatformat }} | 34 |
| 34.260 | {{ value\|floatformat }} | 34.3 |

如果传递参数：

| value | 模版代码 | 输出 |
| --- | --- | --- |
| 34.23234 | {{value\|floatformat:3}} | 34.232 |
| 34.0000 | {{value\|floatformat:3}} | 34.000 |
| 34.26000 | {{value\|floatformat:3}} | 34.260 |

#### join
类似与Python中的join，将列表/元组/字符串用指定的字符进行拼接。示例代码如下：
```
{{ value|join:"/" }}
```
如果value是等于['a','b','c']，那么以上代码将输出a/b/c。

#### length
获取一个列表/元组/字符串/字典的长度。示例代码如下：
```
{{ value|length }}
```
如果value是等于['a','b','c']，那么以上代码将输出3。如果value为None，那么以上将返回0。

#### lower
将值中所有的字符全部转换成小写。示例代码如下：
```
{{ value|lower }}
```
如果value是等于Hello World。那么以上代码将输出hello world。

#### upper
类似于lower，只不过是将指定的字符串全部转换成大写。

#### random
在被给的列表/字符串/元组中随机的选择一个值。示例代码如下：
```
{{ value|random }}
```
如果value是等于['a','b','c']，那么以上代码会在列表中随机选择一个。

#### safe
标记一个字符串是安全的。也即会关掉这个字符串的自动转义。示例代码如下：
```
{{value|safe}}
```
如果value是一个不包含任何特殊字符的字符串，比如<a>这种，那么以上代码就会把字符串正常的输入。如果value是一串html代码，那么以上代码将会把这个html代码渲染到浏览器中。

#### slice
类似于Python中的切片操作。示例代码如下：
```
{{ some_list|slice:"2:" }}
```
以上代码将会给some_list从2开始做切片操作。

#### stringtags
删除字符串中所有的html标签。示例代码如下：
```
{{ value|striptags }}
```
如果value是<strong>hello world</strong>，那么以上代码将会输出hello world。

#### truncatechars
如果给定的字符串长度超过了过滤器指定的长度。那么就会进行切割，并且会拼接三个点来作为省略号。示例代码如下：
```
{{ value|truncatechars:5 }}
```
如果value是等于北京欢迎您~，那么输出的结果是北京...。可能你会想，为什么不会北京欢迎您...呢。因为三个点也占了三个字符，所以北京+三个点的字符长度就是5。

#### truncatechars_html
类似于truncatechars，只不过是不会切割html标签。示例代码如下：
```
{{ value|truncatechars:5 }}
```
如果value是等于<p>北京欢迎您~</p>，那么输出将是<p>北京...</p>。

## 自定义模版过滤器
虽然DTL给我们内置了许多好用的过滤器。但是有些时候还是不能满足我们的需求。因此Django给我们提供了一个接口，可以让我们自定义过滤器，实现自己的需求。

模版过滤器必须要放在app中，并且这个app必须要在INSTALLED_APPS中进行安装。然后再在这个app下面创建一个Python包叫做templatetags。再在这个包下面创建一个python文件。比如app的名字叫做book，那么项目结构如下：
```
- book
    - views.py
    - urls.py
    - models.py
    - templatetags
        - my_filter.py
```
在创建了存储过滤器的文件后，接下来就是在这个文件中写过滤器了。过滤器实际上就是python中的一个函数，只不过是把这个函数注册到模板库中，以后在模板中就可以使用这个函数了。但是这个函数的参数有限制，第一个参数必须是这个过滤器需要处理的值，第二个参数可有可无，如果有，那么就意味着在模板中可以传递参数。
并且过滤器的函数最多只能有两个参数。在写完过滤器后，再使用django.template.Library对象注册进去。
示例代码如下：
```python
from django import template

# 创建模板库对象
register = template.Library()

# 过滤器函数
def mycut(value,mystr):
    return value.replace(mystr)

# 将函数注册到模板库中
register.filter("mycut",mycut)
```
以后想要在模板中使用这个过滤器，就要在模板中load一下这个过滤器所在的模块的名字（也就是这个python文件的名字）。
示例代码如下：
```djangotemplate
{% load my_filter %}
```
#### 自定义时间计算过滤器：
有时候经常会在朋友圈、微博中可以看到一条信息发表的时间，并不是具体的时间，而是距离现在多久。比如刚刚，1分钟前等。这个功能DTL是没有内置这样的过滤器的，因此我们可以自定义一个这样的过滤器。
示例代码如下：
```python
# time_filter.py文件

from datetime import datetime
from django import template

register = template.Library()

def time_since(value):
    """
    time距离现在的时间间隔
    1. 如果时间间隔小于1分钟以内，那么就显示“刚刚”
    2. 如果是大于1分钟小于1小时，那么就显示“xx分钟前”
    3. 如果是大于1小时小于24小时，那么就显示“xx小时前”
    4. 如果是大于24小时小于30天以内，那么就显示“xx天前”
    5. 否则就是显示具体的时间 2017/10/20 16:15
    """
    if isinstance(value,datetime):
        now = datetime.now()
        timestamp = (now - value).total_seconds()
        if timestamp < 60:
            return "刚刚"
        elif timestamp >= 60 and timestamp < 60*60:
            minutes = int(timestamp / 60)
            return "%s分钟前" % minutes
        elif timestamp >= 60*60 and timestamp < 60*60*24:
            hours = int(timestamp / (60*60))
            return "%s小时前" % hours
        elif timestamp >= 60*60*24 and timestamp < 60*60*24*30:
            days = int(timestamp / (60*60*24))
            return "%s天前" % days
        else:
            return value.strftime("%Y/%m/%d %H:%M")
    else:
        return value


register.filter("time_since",time_since)
```
在模版中使用的示例代码如下：
```djangotemplate
{% load time_filter %}
...
{% value|time_since %}
...
```
为了更加方便的将函数注册到模版库中当作过滤器。也可以使用装饰器来将一个函数包装成过滤器。示例代码如下：
```python
from django import template
register = template.Library()

@register.filter(name='mycut')
def mycut(value,mystr):
    return value.replace(mystr,"")
```

## 模版结构优化
#### 引入模版
有时候一些代码是在许多模版中都用到的。如果我们每次都重复的去拷贝代码那肯定不符合项目的规范。一般我们可以把这些重复性的代码抽取出来，就类似于Python中的函数一样，以后想要使用这些代码的时候，就通过include包含进来。这个标签就是include。
示例代码如下：
```
# header.html
<p>我是header</p>

# footer.html
<p>我是footer</p>

# main.html
{% include 'header.html' %}
<p>我是main内容</p>
{% include 'footer.html' %}
```
include标签寻找路径的方式。也是跟render渲染模板的函数是一样的。

默认include标签包含模版，会自动的使用主模版中的上下文，也即可以自动的使用主模版中的变量。如果想传入一些其他的参数，那么可以使用with语句。示例代码如下：
```
# header.html
<p>用户名：{{ username }}</p>

# main.html
{% include "header.html" with username='huangyong' %}
```
#### 模板继承：
在前端页面开发中。有些代码是需要重复使用的。这种情况可以使用include标签来实现。也可以使用另外一个比较强大的方式来实现，那就是模版继承。模版继承类似于Python中的类，在父类中可以先定义好一些变量和方法，然后在子类中实现。模版继承也可以在父模版中先定义好一些子模版需要用到的代码，然后子模版直接继承就可以了。并且因为子模版肯定有自己的不同代码，因此可以在父模版中定义一个block接口，然后子模版再去实现。以下是父模版的代码：
```
{% load static %}
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <link rel="stylesheet" href="{% static 'style.css' %}" />
    <title>{% block title %}我的站点{% endblock %}</title>
</head>

<body>
    <div id="sidebar">
        {% block sidebar %}
        <ul>
            <li><a href="/">首页</a></li>
            <li><a href="/blog/">博客</a></li>
        </ul>
        {% endblock %}
    </div>
    <div id="content">
        {% block content %}{% endblock %}
    </div>
</body>
</html>
```
这个模版，我们取名叫做base.html，定义好一个简单的html骨架，然后定义好两个block接口，让子模版来根据具体需求来实现。子模板然后通过extends标签来实现，示例代码如下：
```
{% extends "base.html" %}

{% block title %}博客列表{% endblock %}

{% block content %}
    {% for entry in blog_entries %}
        <h2>{{ entry.title }}</h2>
        <p>{{ entry.body }}</p>
    {% endfor %}
{% endblock %}
```
需要注意的是：extends标签必须放在模版的第一行。
子模板中的代码必须放在block中，否则将不会被渲染。
如果在某个block中需要使用父模版的内容，那么可以使用{{block.super}}来继承。比如上例，{%block title%}，如果想要使用父模版的title，那么可以在子模版的title block中使用{{ block.super }}来实现。

在定义block的时候，除了在block开始的地方定义这个block的名字，还可以在block结束的时候定义名字。比如{% block title %}{% endblock title %}。这在大型模版中显得尤其有用，能让你快速的看到block包含在哪里。

## 加载静态文件
在一个网页中，不仅仅只有一个html骨架，还需要css样式文件，js执行文件以及一些图片等。因此在DTL中加载静态文件是一个必须要解决的问题。在DTL中，使用static标签来加载静态文件。要使用static标签，首先需要{% load static %}。加载静态文件的步骤如下：

1. 首先确保django.contrib.staticfiles已经添加到settings.INSTALLED_APPS中。

2. 确保在settings.py中设置了STATIC_URL。

3. 在已经安装了的app下创建一个文件夹叫做static，然后再在这个static文件夹下创建一个当前app的名字的文件夹，再把静态文件放到这个文件夹下。例如你的app叫做book，有一个静态文件叫做zhiliao.jpg，那么路径为book/static/book/zhiliao.jpg。（为什么在app下创建一个static文件夹，还需要在这个static下创建一个同app名字的文件夹呢？原因是如果直接把静态文件放在static文件夹下，那么在模版加载静态文件的时候就是使用zhiliao.jpg，如果在多个app之间有同名的静态文件，这时候可能就会产生混淆。而在static文件夹下加了一个同名app文件夹，在模版中加载的时候就是使用app/zhiliao.jpg，这样就可以避免产生混淆。）

4. 如果有一些静态文件是不和任何app挂钩的。那么可以在settings.py中添加STATICFILES_DIRS，以后DTL就会在这个列表的路径中查找静态文件。比如可以设置为:
```python
 STATICFILES_DIRS = [
     os.path.join(BASE_DIR,"static")
 ]
```
5. 在模版中使用load标签加载static标签。比如要加载在项目的static文件夹下的style.css的文件。那么示例代码如下：
```djangotemplate
 {% load static %}
 <link rel="stylesheet" href="{% static 'style.css' %}">
```
6. 如果不想每次在模版中加载静态文件都使用load加载static标签，那么可以在settings.py中的TEMPLATES/OPTIONS添加'builtins':['django.templatetags.static']，这样以后在模版中就可以直接使用static标签，而不用手动的load了。

7. 如果没有在settings.INSTALLED_APPS中添加django.contrib.staticfiles。那么我们就需要手动的将请求静态文件的url与静态文件的路径进行映射了。
示例代码如下：
```python
from django.conf import settings
from django.conf.urls.static import static

urlpatterns = [
    # 其他的url映射
] + static(settings.STATIC_URL, document_root=settings.STATIC_ROOT)
```