## 表单：
#### HTML中的表单：
单纯从前端的html来说，表单是用来提交数据给服务器的,不管后台的服务器用的是Django还是PHP语言还是其他语言。只要把input标签放在form标签中，然后再添加一个提交按钮，那么以后点击提交按钮，就可以将input标签中对应的值提交给服务器了。

### Django中的表单：
Django中的表单丰富了传统的HTML语言中的表单。在Django中的表单，主要做以下两件事：

1. 渲染表单模板。
1. 表单验证数据是否合法。
### Django中表单使用流程：
在讲解Django表单的具体每部分的细节之前。我们首先先来看下整体的使用流程。这里以一个做一个留言板为例。首先我们在后台服务器定义一个表单类，继承自django.forms.Form。示例代码如下：

###  forms.py
```python
class MessageBoardForm(forms.Form):
    title = forms.CharField(max_length=3,label='标题',min_length=2,error_messages={"min_length":'标题字符段不符合要求！'})
    content = forms.CharField(widget=forms.Textarea,label='内容')
    email = forms.EmailField(label='邮箱')
    reply = forms.BooleanField(required=False,label='回复')
```
然后在视图中，根据是GET还是POST请求来做相应的操作。如果是GET请求，那么返回一个空的表单，如果是POST请求，那么将提交上来的数据进行校验。示例代码如下：

###  views.py
```python
class IndexView(View):
    def get(self,request):
        form = MessageBoardForm()
        return render(request,'index.html',{'form':form})

    def post(self,request):
        form = MessageBoardForm(request.POST)
        if form.is_valid():
            title = form.cleaned_data.get('title')
            content = form.cleaned_data.get('content')
            email = form.cleaned_data.get('email')
            reply = form.cleaned_data.get('reply')
            return HttpResponse('success')
        else:
            print(form.errors)
            return HttpResponse('fail')
```
在使用GET请求的时候，我们传了一个form给模板，那么以后模板就可以使用form来生成一个表单的html代码。在使用POST请求的时候，我们根据前端上传上来的数据，构建一个新的表单，这个表单是用来验证数据是否合法的，如果数据都验证通过了，那么我们可以通过cleaned_data来获取相应的数据。在模板中渲染表单的HTML代码如下：
```html
<form action="" method="post">
    <table>

        <tr>
            <td></td>
            <td><input type="submit" value="提交"></td>
        </tr>
    </table>
</form>
```
我们在最外面给了一个form标签，然后在里面使用了table标签来进行美化，在使用form对象渲染的时候，使用的是table的方式，当然还可以使用ul的方式（as_ul），也可以使用p标签的方式（as_p），并且在后面我们还加上了一个提交按钮。这样就可以生成一个表单了


## 用表单验证数据
### 常用的Field：
使用Field可以是对数据验证的第一步。你期望这个提交上来的数据是什么类型，那么就使用什么类型的Field。

#### CharField：
用来接收文本。
参数：

max_length：这个字段值的最大长度。
min_length：这个字段值的最小长度。
required：这个字段是否是必须的。默认是必须的。
error_messages：在某个条件验证失败的时候，给出错误信息。
#### EmailField：
用来接收邮件，会自动验证邮件是否合法。
错误信息的key：required、invalid。

#### FloatField：
用来接收浮点类型，并且如果验证通过后，会将这个字段的值转换为浮点类型。
参数：

max_value：最大的值。
min_value：最小的值。
错误信息的key：required、invalid、max_value、min_value。

#### IntegerField：
用来接收整形，并且验证通过后，会将这个字段的值转换为整形。
参数：

max_value：最大的值。
min_value：最小的值。
错误信息的key：required、invalid、max_value、min_value。

#### URLField：
用来接收url格式的字符串。
错误信息的key：required、invalid。

### 常用验证器：
在验证某个字段的时候，可以传递一个validators参数用来指定验证器，进一步对数据进行过滤。验证器有很多，但是很多验证器我们其实已经通过这个Field或者一些参数就可以指定了。比如EmailValidator，我们可以通过EmailField来指定，比如MaxValueValidator，我们可以通过max_value参数来指定。
### 以下是一些常用的验证器：
MaxValueValidator：验证最大值。
MinValueValidator：验证最小值。
MinLengthValidator：验证最小长度。
MaxLengthValidator：验证最大长度。
EmailValidator：验证是否是邮箱格式。
URLValidator：验证是否是URL格式。
RegexValidator：如果还需要更加复杂的验证，那么我们可以通过正则表达式的验证器：RegexValidator。比如现在要验证手机号码是否合格，那么我们可以通过以下代码实现：
```python
 class MyForm(forms.Form):
     telephone = forms.CharField(validators=[validators.RegexValidator("1[345678]\d{9}",message='请输入正确格式的手机号码！')])
```
## 自定义验证：
有时候对一个字段验证，不是一个长度，一个正则表达式能够写清楚的，还需要一些其他复杂的逻辑，那么我们可以对某个字段，进行自定义的验证。比如在注册的表单验证中，我们想要验证手机号码是否已经被注册过了，那么这时候就需要在数据库中进行判断才知道。对某个字段进行自定义的验证方式是，定义一个方法，这个方法的名字定义规则是：clean_fieldname。如果验证失败，那么就抛出一个验证错误。比如要验证用户表中手机号码之前是否在数据库中存在，那么可以通过以下代码实现：
```python
class MyForm(forms.Form):
    telephone = forms.CharField(validators=[validators.RegexValidator("1[345678]\d{9}",message='请输入正确格式的手机号码！')])

    def clean_telephone(self):
        telephone = self.cleaned_data.get('telephone')
        exists = User.objects.filter(telephone=telephone).exists()
        if exists:
            raise forms.ValidationError("手机号码已经存在！")
        return telephone
```
以上是对某个字段进行验证，如果验证数据的时候，需要针对多个字段进行验证，那么可以重写clean方法。比如要在注册的时候，要判断提交的两个密码是否相等。那么可以使用以下代码来完成：
```python
class MyForm(forms.Form):
    telephone = forms.CharField(validators=[validators.RegexValidator("1[345678]\d{9}",message='请输入正确格式的手机号码！')])
    pwd1 = forms.CharField(max_length=12)
    pwd2 = forms.CharField(max_length=12)

    def clean(self):
        cleaned_data = super().clean()
        pwd1 = cleaned_data.get('pwd1')
        pwd2 = cleaned_data.get('pwd2')
        if pwd1 != pwd2:
            raise forms.ValidationError('两个密码不一致！')
```
### 提取错误信息：
如果验证失败了，那么有一些错误信息是我们需要传给前端的。这时候我们可以通过以下属性来获取：

**form.errors：**这个属性获取的错误信息是一个包含了html标签的错误信息。
**form.errors.get_json_data()：**这个方法获取到的是一个字典类型的错误信息。将某个字段的名字作为key，错误信息作为值的一个字典。
**form.as_json()：**这个方法是将form.get_json_data()返回的字典dump成json格式的字符串，方便进行传输。
上述方法获取的字段的错误值，都是一个比较复杂的数据。比如以下：
```python
{'username': [{'message': 'Enter a valid URL.', 'code': 'invalid'}, {'message': 'Ensure this value has at most 4 characters (it has 22).', 'code': 'max_length'}]}
```
那么如果我只想把错误信息放在一个列表中，而不要再放在一个字典中。这时候我们可以定义一个方法，把这个数据重新整理一份。实例代码如下：
```python
class MyForm(forms.Form):
    username = forms.URLField(max_length=4)

    def get_errors(self):
        errors = self.errors.get_json_data()
        new_errors = {}
        for key,message_dicts in errors.items():
            messages = []
            for message in message_dicts:
                messages.append(message['message'])
            new_errors[key] = messages
        return new_errors
```
这样就可以把某个字段所有的错误信息直接放在这个列表中。



## ModelForm：
大家在写表单的时候，会发现表单中的Field和模型中的Field基本上是一模一样的，而且表单中需要验证的数据，也就是我们模型中需要保存的。那么这时候我们就可以将模型中的字段和表单中的字段进行绑定。
比如现在有个Article的模型。示例代码如下：
```python
from django.db import models
from django.core import validators
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=10,validators=[validators.MinLengthValidator(limit_value=3)])
    content = models.TextField()
    author = models.CharField(max_length=100)
    category = models.CharField(max_length=100)
    create_time = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
```
那么在写表单的时候，就不需要把Article模型中所有的字段都一个个重复写一遍了。示例代码如下：
```python
from django import forms
class MyForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        model = Article
        fields = "__all__"
```
MyForm是继承自forms.ModelForm，然后在表单中定义了一个Meta类，在Meta类中指定了model=Article，以及fields="__all__"，这样就可以将Article模型中所有的字段都复制过来，进行验证。如果只想针对其中几个字段进行验证，那么可以给fields指定一个列表，将需要的字段写进去。比如只想验证title和content，那么可以使用以下代码实现：
```python
from django import forms
class MyForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        model = Article
        fields = ['title','content']
如果要验证的字段比较多，只是除了少数几个字段不需要验证，那么可以使用exclude来代替fields。比如我不想验证category，那么示例代码如下：

class MyForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        model = Article
        exclude = ['category']
```
## 自定义错误消息：
使用ModelForm，因为字段都不是在表单中定义的，而是在模型中定义的，因此一些错误消息无法在字段中定义。那么这时候可以在Meta类中，定义error_messages，然后把相应的错误消息写到里面去。示例代码如下：
```python
class MyForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        model = Article
        exclude = ['category']
        error_messages  ={
            'title':{
                'max_length': '最多不能超过10个字符！',
                'min_length': '最少不能少于3个字符！'
            },
            'content': {
                'required': '必须输入content！',
            }
        }
```
## save方法：
ModelForm还有save方法，可以在验证完成后直接调用save方法，就可以将这个数据保存到数据库中了。示例代码如下：
```python
form = MyForm(request.POST)
if form.is_valid():
    form.save()
    return HttpResponse('succes')
else:
    print(form.get_errors())
    return HttpResponse('fail')
```
这个方法必须要在clean没有问题后才能使用，如果在clean之前使用，会抛出异常。另外，我们在调用save方法的时候，如果传入一个commit=False，那么只会生成这个模型的对象，而不会把这个对象真正的插入到数据库中。比如表单上验证的字段没有包含模型中所有的字段，这时候就可以先创建对象，再根据填充其他字段，把所有字段的值都补充完成后，再保存到数据库中。示例代码如下：
```python
form = MyForm(request.POST)
if form.is_valid():
    article = form.save(commit=False)
    article.category = 'Python'
    article.save()
    return HttpResponse('succes')
else:
    print(form.get_errors())
    return HttpResponse('fail')
```


## 文件上传：
文件上传是网站开发中非常常见的功能。这里详细讲述如何在Django中实现文件的上传功能。

### 前端HTML代码实现：
在前端中，我们需要填入一个form标签，然后在这个form标签中指定enctype="multipart/form-data"，不然就不能上传文件。
在form标签中添加一个input标签，然后指定input标签的name，以及type="file"。
以上两步的示例代码如下：
```html
<form action="" method="post" enctype="multipart/form-data">
    <input type="file" name="myfile">
</form>
```
### 后端的代码实现：
后端的主要工作是接收文件。然后存储文件。接收文件的方式跟接收POST的方式是一样的，只不过是通过FILES来实现。示例代码如下：
```python
def save_file(file):
    with open('somefile.txt','wb') as fp:
        for chunk in file.chunks():
            fp.write(chunk)

def index(request):
    if request.method == 'GET':
        form = MyForm()
        return render(request,'index.html',{'form':form})
    else:
        myfile = request.FILES.get('myfile')
        save_file(myfile)
        return HttpResponse('success')
```
以上代码通过request.FILES接收到文件后，再写入到指定的地方。这样就可以完成一个文件的上传功能了。

### 使用模型来处理上传的文件：
在定义模型的时候，我们可以给存储文件的字段指定为FileField，这个Field可以传递一个upload_to参数，用来指定上传上来的文件保存到哪里。比如我们让他保存到项目的files文件夹下，那么示例代码如下：
```python
# models.py
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    thumbnail = models.FileField(upload_to="files")


# views.py
def index(request):
    if request.method == 'GET':
        return render(request,'index.html')
    else:
        title = request.POST.get('title')
        content = request.POST.get('content')
        thumbnail = request.FILES.get('thumbnail')
        article = Article(title=title, content=content, thumbnail=thumbnail)
        article.save()
        return HttpResponse('success')
```
调用完article.save()方法，就会把文件保存到files下面，并且会将这个文件的路径存储到数据库中。

### 指定MEDIA_ROOT和MEDIA_URL：
以上我们是使用了upload_to来指定上传的文件的目录。我们也可以指定MEDIA_ROOT，就不需要在FielField中指定upload_to，他会自动的将文件上传到MEDIA_ROOT的目录下。
```
MEDIA_ROOT = os.path.join(BASE_DIR,'media')
MEDIA_URL = '/media/'
```
然后我们可以在urls.py中添加MEDIA_ROOT目录下的访问路径。示例代码如下：
```python
from django.urls import path
from front import views
from django.conf.urls.static import static
from django.conf import settings

urlpatterns = [
    path('', views.index),
] + static(settings.MEDIA_URL,document_root=settings.MEDIA_ROOT)
```
如果我们同时指定MEDIA_ROOT和upload_to，那么会将文件上传到MEDIA_ROOT下的upload_to文件夹中。示例代码如下：
```python
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    thumbnail = models.FileField(upload_to="%Y/%m/%d/")
```
## 限制上传的文件拓展名：
如果想要限制上传的文件的拓展名，那么我们就需要用到表单来进行限制。我们可以使用普通的Form表单，也可以使用ModelForm，直接从模型中读取字段。示例代码如下：
```python
# models.py
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    thumbnial = models.FileField(upload_to='%Y/%m/%d/',validators=[validators.FileExtensionValidator(['txt','pdf'])])

# forms.py
class ArticleForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        model = Article
        fields = "__all__"
```
## 上传图片：
上传图片跟上传普通文件是一样的。只不过是上传图片的时候Django会判断上传的文件是否是图片的格式（除了判断后缀名，还会判断是否是可用的图片）。如果不是，那么就会验证失败。我们首先先来定义一个包含ImageField的模型。示例代码如下：
```python
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    thumbnail = models.ImageField(upload_to="%Y/%m/%d/")
```
因为要验证是否是合格的图片，因此我们还需要用一个表单来进行验证。表单我们直接就使用ModelForm就可以了。示例代码如下：
```python
class MyForm(forms.ModelForm):
    class Meta:
        model = Article
        fields = "__all__"
```
注意：使用ImageField，必须要先安装Pillow库：`pip install pillow`




