## Django限制请求method
#### 常用的请求method：
**GET请求**：GET请求一般用来向服务器索取数据，但不会向服务器提交数据，不会对服务器的状态进行更改。比如向服务器获取某篇文章的详情。  
**POST请求**：POST请求一般是用来向服务器提交数据，会对服务器的状态进行更改。比如提交一篇文章给服务器。  
##### 限制请求装饰器：
Django内置的视图装饰器可以给视图提供一些限制。比如这个视图只能通过GET的method访问等。以下将介绍一些常用的内置视图装饰器。

`django.views.decorators.http.require_http_methods`：这个装饰器需要传递一个允许访问的方法的列表。比如只能通过GET的方式访问。那么示例代码如下：

```python
from django.views.decorators.http import require_http_methods

@require_http_methods(["GET"])
def my_view(request):
     pass
```
`django.views.decorators.http.require_GET`：这个装饰器相当于是require_http_methods(['GET'])的简写形式，只允许使用GET的method来访问视图。示例代码如下：
```python
from django.views.decorators.http import require_GET

@require_GET
def my_view(request):
 pass
```
`django.views.decorators.http.require_POST`：这个装饰器相当于是require_http_methods(['POST'])的简写形式，只允许使用POST的method来访问视图。示例代码如下：
```python
from django.views.decorators.http import require_POST

@require_POST
def my_view(request):
 pass
```
`django.views.decorators.http.require_safe`：这个装饰器相当于是require_http_methods(['GET','HEAD'])的简写形式，只允许使用相对安全的方式来访问视图。因为GET和HEAD不会对服务器产生增删改的行为。因此是一种相对安全的请求方式。示例代码如下：
```python
from django.views.decorators.http import require_safe

@require_safe
def my_view(request):
 pass
```
## 重定向
重定向分为永久性重定向和暂时性重定向，在页面上体现的操作就是浏览器会从一个页面自动跳转到另外一个页面。比如用户访问了一个需要权限的页面，但是该用户当前并没有登录，因此我们应该给他重定向到登录页面。

**永久性重定向**：http的状态码是301，多用于旧网址被废弃了要转到一个新的网址确保用户的访问，最经典的就是京东网站，你输入www.jingdong.com的时候，会被重定向到www.jd.com，因为jingdong.com这个网址已经被废弃了，被改成jd.com，所以这种情况下应该用永久重定向。

**暂时性重定向**：http的状态码是302，表示页面的暂时性跳转。比如访问一个需要权限的网址，如果当前用户没有登录，应该重定向到登录页面，这种情况下，应该用暂时性重定向。

在Django中，重定向是使用`redirect(to, *args, permanent=False, **kwargs)`来实现的。to是一个url，permanent代表的是这个重定向是否是一个永久的重定向，默认是False。关于重定向的使用。请看以下例子：
```python
from django.http import HttpResponse
from django.shortcuts import reverse,redirect
def profile(request):
    if request.GET.get("username"):
        return HttpResponse("%s，欢迎来到个人中心页面！")
    else:
        return redirect(reverse("user:login"))
```

## WSGIRequest对象
Django在接收到http请求之后，会根据http请求携带的参数以及报文信息创建一个WSGIRequest对象，并且作为视图函数第一个参数传给视图函数。也就是我们经常看到的request参数。在这个对象上我们可以找到客户端上传上来的所有信息。这个对象的完整路径是django.core.handlers.wsgi.WSGIRequest。

#### WSGIRequest对象常用属性和方法:
#### WSGIRequest对象常用属性：
WSGIRequest对象上大部分的属性都是只读的。因为这些属性是从客户端上传上来的，没必要做任何的修改。以下将对一些常用的属性进行讲解：

**path**：请求服务器的完整“路径”，但不包含域名和参数。比如http://www.baidu.com/xxx/yyy/，那么path就是/xxx/yyy/。
**method**：代表当前请求的http方法。比如是GET还是POST。
**GET**：一个django.http.request.QueryDict对象。操作起来类似于字典。这个属性中包含了所有以?xxx=xxx的方式上传上来的参数。
**POST**：也是一个django.http.request.QueryDict对象。这个属性中包含了所有以POST方式上传上来的参数。
**FILES**：也是一个django.http.request.QueryDict对象。这个属性中包含了所有上传的文件。
**COOKIES**：一个标准的Python字典，包含所有的cookie，键值对都是字符串类型。
**session**：一个类似于字典的对象。用来操作服务器的session。
**META**：存储的客户端发送上来的所有header信息。

**CONTENT_LENGTH**：请求的正文的长度（是一个字符串）。

**CONTENT_TYPE**：请求的正文的MIME类型。
**HTTP_ACCEPT**：响应可接收的Content-Type。
**HTTP_ACCEPT_ENCODING**：响应可接收的编码。
**HTTP_ACCEPT_LANGUAGE**： 响应可接收的语言。
**HTTP_HOST**：客户端发送的HOST值。
**HTTP_REFERER**：在访问这个页面上一个页面的url。
**QUERY_STRING**：单个字符串形式的查询字符串（未解析过的形式）。
**REMOTE_ADDR**：客户端的IP地址。如果服务器使用了nginx做反向代理或者负载均衡，那么这个值返回的是127.0.0.1，这时候可以使用**HTTP_X_FORWARDED_FOR**来获取，所以获取ip地址的代码片段如下：

```python
from django.http import request
if request.META.has_key('HTTP_X_FORWARDED_FOR'):  
  ip =  request.META['HTTP_X_FORWARDED_FOR']  
else:  
  ip = request.META['REMOTE_ADDR']
```
**REMOTE_HOST**：客户端的主机名。
**REQUEST_METHOD**：请求方法。一个字符串类似于GET或者POST。
**SERVER_NAME**：服务器域名。
**SERVER_PORT**：服务器端口号，是一个字符串类型。

#### WSGIRequest对象常用方法：
is_secure()：是否是采用https协议。
is_ajax()：是否采用ajax发送的请求。原理就是判断请求头中是否存在X-Requested-With:XMLHttpRequest。
get_host()：服务器的域名。如果在访问的时候还有端口号，那么会加上端口号。比如www.baidu.com:9000。
get_full_path()：返回完整的path。如果有查询字符串，还会加上查询字符串。比如/music/bands/?print=True。
get_raw_uri()：获取请求的完整url。
## QueryDict对象：
我们平时用的request.GET和request.POST都是QueryDict对象，这个对象继承自dict，因此用法跟dict相差无几。其中用得比较多的是get方法和getlist方法。

**get方法**：用来获取指定key的值，如果没有这个key，那么会返回None。
**getlist方法**：如果浏览器上传上来的key对应的值有多个，那么就需要通过这个方法获取。


## HttpResponse对象
Django服务器接收到客户端发送过来的请求后，会将提交上来的这些数据封装成一个HttpRequest对象传给视图函数。那么视图函数在处理完相关的逻辑后，也需要返回一个响应给浏览器。而这个响应，我们必须返回HttpResponseBase或者他的子类的对象。而HttpResponse则是HttpResponseBase用得最多的子类。那么接下来就来介绍一下HttpResponse及其子类。

#### 常用属性：
**content**：返回的内容。
**status_code**：返回的HTTP响应状态码。
**content_type**：返回的数据的MIME类型，默认为text/html。浏览器会根据这个属性，来显示数据。如果是text/html，那么就会解析这个字符串，如果text/plain，那么就会显示一个纯文本。

**常用的Content-Type如下：**
text/html（默认的，html文件）
text/plain（纯文本）
text/css（css文件）
text/javascript（js文件）
multipart/form-data（文件提交）
application/json（json传输）
application/xml（xml文件）
设置请求头：response['X-Access-Token'] = 'xxxx'。

#### 常用方法：
**set_cookie**：用来设置cookie信息。后面讲到授权的时候会着重讲到。
**delete_cookie**：用来删除cookie信息。
**write**：HttpResponse是一个类似于文件的对象，可以用来写入数据到数据体（content）中。
## JsonResponse类：
用来对象dump成json字符串，然后返回将json字符串封装成Response对象返回给浏览器。并且他的Content-Type是application/json。示例代码如下：
```python
from django.http import JsonResponse, HttpResponse
def index(request):
    return JsonResponse({"username":"zhiliao","age":18})
# 默认情况下JsonResponse只能对字典进行dump，如果想要对非字典的数据进行dump，那么需要给JsonResponse传递一个safe=False参数。示例代码如下：

from django.http import JsonResponse
def index(request):
    persons = ['张三','李四','王五']
    return JsonResponse(persons)
```
以上代码会报错，应该在使用JsonResponse的时候，传入一个safe=False参数，示例代码如下：
```python
# return JsonResponse(persons,safe=False)
```

## 生成CSV文件：
有时候我们做的网站，需要将一些数据，生成有一个CSV文件给浏览器，并且是作为附件的形式下载下来。以下将讲解如何生成CSV文件。

#### 生成小的CSV文件：
这里将用一个生成小的CSV文件为例，来把生成CSV文件的技术要点讲到位。我们用Python内置的csv模块来处理csv文件，并且使用HttpResponse来将csv文件返回回去。示例代码如下：
```python
import csv
from django.http import HttpResponse

def csv_view(request):
    response = HttpResponse(content_type='text/csv')
    response['Content-Disposition'] = 'attachment; filename="somefilename.csv"'

    writer = csv.writer(response)
    writer.writerow(['username', 'age', 'height', 'weight'])
    writer.writerow(['zhiliao', '18', '180', '110'])

    return response
```
这里再来对每个部分的代码进行解释：

我们在初始化HttpResponse的时候，指定了Content-Type为text/csv，这将告诉浏览器，这是一个csv格式的文件而不是一个HTML格式的文件，如果用默认值，默认值就是html，那么浏览器将把csv格式的文件按照html格式输出，这肯定不是我们想要的。
第二个我们还在response中添加一个Content-Disposition头，这个东西是用来告诉浏览器该如何处理这个文件，我们给这个头的值设置为attachment;，那么浏览器将不会对这个文件进行显示，而是作为附件的形式下载，第二个filename="somefilename.csv"是用来指定这个csv文件的名字。
我们使用csv模块的writer方法，将相应的数据写入到response中。
将csv文件定义成模板：
我们还可以将csv格式的文件定义成模板，然后使用Django内置的模板系统，并给这个模板传入一个Context对象，这样模板系统就会根据传入的Context对象，生成具体的csv文件。示例代码如下：

#### 模板文件：
```python
{% for row in data %}"{{ row.0|addslashes }}", "{{ row.1|addslashes }}", "{{ row.2|addslashes }}", "{{ row.3|addslashes }}", "{{ row.4|addslashes }}"
{% endfor %}
```
#### 视图函数：
```python
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader, Context

def some_view(request):
    response = HttpResponse(content_type='text/csv')
    response['Content-Disposition'] = 'attachment; filename="somefilename.csv"'


    csv_data = (
        ('First row', 'Foo', 'Bar', 'Baz'),
        ('Second row', 'A', 'B', 'C', '"Testing"', "Here's a quote"),
    )

    t = loader.get_template('my_template_name.txt')
    response.write(t.render({"data": csv_data}))
    return response
```
#### 生成大的CSV文件：
以上的例子是生成的一个小的csv文件，如果想要生成大型的csv文件，那么以上方式将有可能会发生超时的情况（服务器要生成一个大型csv文件，需要的时间可能会超过浏览器默认的超时时间）。这时候我们可以借助另外一个类，叫做StreamingHttpResponse对象，这个对象是将响应的数据作为一个流返回给客户端，而不是作为一个整体返回。示例代码如下：
```python
import csv
from django.http import StreamingHttpResponse
class Echo:
    """
    定义一个可以执行写操作的类，以后调用csv.writer的时候，就会执行这个方法
    """
    def write(self, value):
        return value

    def large_csv(request):
        rows = (["Row {}".format(idx), str(idx)] for idx in range(655360))
        pseudo_buffer = Echo()
        writer = csv.writer(pseudo_buffer)
        response = StreamingHttpResponse((writer.writerow(row) for row in rows),content_type="text/csv")
        response['Content-Disposition'] = 'attachment; filename="somefilename.csv"'
        return response
```
这里我们构建了一个非常大的数据集rows，并且将其变成一个迭代器。然后因为StreamingHttpResponse的第一个参数只能是一个生成器，因此我们使用圆括号(writer.writerow(row) for row in rows)，并且因为我们要写的文件是csv格式的文件，因此需要调用writer.writerow将row变成一个csv格式的字符串。而调用writer.writerow又需要一个中间的容器，因此这里我们定义了一个非常简单的类Echo，这个类只实现一个write方法，以后在执行csv.writer(pseudo_buffer)的时候，就会调用Echo.writer方法。
注意：StreamingHttpResponse会启动一个进程来和客户端保持长连接，所以会很消耗资源。所以如果不是特殊要求，尽量少用这种方法。

#### 关于StreamingHttpResponse：
这个类是专门用来处理流数据的。使得在处理一些大型文件的时候，不会因为服务器处理时间过长而到时连接超时。这个类不是继承自HttpResponse，并且跟HttpResponse对比有以下几点区别：

这个类没有属性content，相反是streaming_content。
这个类的streaming_content必须是一个可以迭代的对象。
这个类没有write方法，如果给这个类的对象写入数据将会报错。
注意：StreamingHttpResponse会启动一个进程来和客户端保持长连接，所以会很消耗资源。所以如果不是特殊要求，尽量少用这种方法。



## 类视图
在写视图的时候，Django除了使用函数作为视图，也可以使用类作为视图。使用类视图可以使用类的一些特性，比如继承等。

#### View：
**django.views.generic.base.View**是主要的类视图，所有的类视图都是继承自他。如果我们写自己的类视图，也可以继承自他。然后再根据当前请求的method，来实现不同的方法。比如这个视图只能使用get的方式来请求，那么就可以在这个类中定义get(self,request,*args,**kwargs)方法。以此类推，如果只需要实现post方法，那么就只需要在类中实现post(self,request,*args,**kwargs)。示例代码如下：

```python
from django.views import View
class BookDetailView(View):
    def get(self,request,*args,**kwargs):
        return render(request,'detail.html')
```
类视图写完后，还应该在urls.py中进行映射，映射的时候就需要调用View的类方法as_view()来进行转换。示例代码如下：
```python
from django.urls import path
urlpatterns = [        
    path("detail/<book_id>/",views.BookDetailView.as_view(),name='detail')
]
```
除了get方法，View还支持以下方法['get','post','put','patch','delete','head','options','trace']。

如果用户访问了View中没有定义的方法。比如你的类视图只支持get方法，而出现了post方法，那么就会把这个请求转发给http_method_not_allowed(request,*args,**kwargs)。示例代码如下：
```python
from django.http import HttpResponse
class AddBookView(View):
    def post(self,request,*args,**kwargs):
        return HttpResponse("书籍添加成功！")

    def http_method_not_allowed(self, request, *args, **kwargs):
        return HttpResponse("您当前采用的method是：%s，本视图只支持使用post请求！" % request.method)
```
#### urls.py中的映射如下：

path("addbook/",views.AddBookView.as_view(),name='add_book')
如果你在浏览器中访问addbook/，因为浏览器访问采用的是get方法，而addbook只支持post方法，因此以上视图会返回您当前采用的method是：GET，本视图只支持使用post请求！。

其实不管是get请求还是post请求，都会走dispatch(request,*args,**kwargs)方法，所以如果实现这个方法，将能够对所有请求都处理到。

#### TemplateView：
django.views.generic.base.TemplateView，这个类视图是专门用来返回模版的。在这个类中，有两个属性是经常需要用到的，一个是template_name，这个属性是用来存储模版的路径，TemplateView会自动的渲染这个变量指向的模版。另外一个是get_context_data，这个方法是用来返回上下文数据的，也就是在给模版传的参数的。示例代码如下：
```python
from django.views.generic.base import TemplateView

class HomePageView(TemplateView):

    template_name = "home.html"

    def get_context_data(self, **kwargs):
        context = super().get_context_data(**kwargs)
        context['username'] = "黄勇"
        return context
```
在urls.py中的映射代码如下：
```python
from django.urls import path

from myapp.views import HomePageView

urlpatterns = [
    path('', HomePageView.as_view(), name='home'),
]
```
如果在模版中不需要传递任何参数，那么可以直接只在urls.py中使用TemplateView来渲染模版。示例代码如下：
```python
from django.urls import path
from django.views.generic import TemplateView

urlpatterns = [
    path('about/', TemplateView.as_view(template_name="about.html")),
]
```
#### ListView：
在网站开发中，经常会出现需要列出某个表中的一些数据作为列表展示出来。比如文章列表，图书列表等等。在Django中可以使用ListView来帮我们快速实现这种需求。示例代码如下：
```python
class ArticleListView(ListView):
    model = Article
    template_name = 'article_list.html'
    paginate_by = 10
    context_object_name = 'articles'
    ordering = 'create_time'
    page_kwarg = 'page'

    def get_context_data(self, **kwargs):
        context = super(ArticleListView, self).get_context_data(**kwargs)
        print(context)
        return context

    def get_queryset(self):
        return Article.objects.filter(id__lte=89)
```
对以上代码进行解释：

首先ArticleListView是继承自ListView。
**model**：重写model类属性，指定这个列表是给哪个模型的。
**template_name**：指定这个列表的模板。
**paginate_by**：指定这个列表一页中展示多少条数据。
**context_object_name**：指定这个列表模型在模板中的参数名称。
**ordering**：指定这个列表的排序方式。
**page_kwarg**：获取第几页的数据的参数名称。默认是page。
**get_context_data**：获取上下文的数据。
**get_queryset**：如果你提取数据的时候，并不是要把所有数据都返回，那么你可以重写这个方法。将一些不需要展示的数据给过滤掉。
#### Paginator和Page类：
Paginator和Page类都是用来做分页的。他们在Django中的路径为**django.core.paginator.Paginator和django.core.paginator.Page**

以下对这两个类的常用属性和方法做解释：

#### Paginator常用属性和方法：
**count**：总共有多少条数据。
**num_pages**：总共有多少页。
**page_range**：页面的区间。比如有三页，那么就range(1,4)。
#### Page常用属性和方法：
**has_next**：是否还有下一页。
**has_previous**：是否还有上一页。
**next_page_number**：下一页的页码。
**previous_page_number**：上一页的页码。
**number**：当前页。
**start_index**：当前这一页的第一条数据的索引值。
**end_index**：当前这一页的最后一条数据的索引值。
#### 给类视图添加装饰器：
在开发中，有时候需要给一些视图添加装饰器。如果用函数视图那么非常简单，只要在函数的上面写上装饰器就可以了。但是如果想要给类添加装饰器，那么可以通过以下两种方式来实现：

#### 装饰dispatch方法：
```python
from django.utils.decorators import method_decorator

def login_required(func):
    def wrapper(request,*args,**kwargs):
        if request.GET.get("username"):
            return func(request,*args,**kwargs)
        else:
            return redirect(reverse('index'))
    return wrapper


class IndexView(View):
    def get(self,request,*args,**kwargs):
        return HttpResponse("index")

    @method_decorator(login_required)
    def dispatch(self, request, *args, **kwargs):
        super(IndexView, self).dispatch(request,*args,**kwargs)
# 直接装饰在整个类上：
from django.utils.decorators import method_decorator
def login_required(func):
    def wrapper(request,*args,**kwargs):
        if request.GET.get("username"):
            return func(request,*args,**kwargs)
        else:
            return redirect(reverse('login'))
    return wrapper


@method_decorator(login_required,name='dispatch')
class IndexView(View):
    def get(self,request,*args,**kwargs):
        return HttpResponse("index")

    def dispatch(self, request, *args, **kwargs):
        super(IndexView, self).dispatch(request,*args,**kwargs)
        
```
## 错误处理
在一些网站开发中。经常会需要捕获一些错误，然后将这些错误返回比较优美的界面，或者是将这个错误的请求做一些日志保存。那么我们本节就来讲讲如何实现。

#### 常用的错误码：
404：服务器没有指定的url。
403：没有权限访问相关的数据。
405：请求的method错误。
400：bad request，请求的参数错误。
500：服务器内部错误，一般是代码出bug了。
502：一般部署的时候见得比较多，一般是nginx启动了，然后uwsgi有问题。

#### 自定义错误模板：
在碰到比如404，500错误的时候，想要返回自己定义的模板。那么可以直接在templates文件夹下创建相应错误代码的html模板文件。那么以后在发生相应错误后，会将指定的模板返回回去。 

错误处理的解决方案：
对于404和500这种自动抛出的错误。我们可以直接在templates文件夹下新建相应错误代码的模板文件。而对于其他的错误，我们可以专门定义一个app，用来处理这些错误。 



## 分页
在Django中实现分页功能非常简单。因为Django已经内置了两个处理分类的类。分别是Paginator和Page。Paginator用来管理整个分类的一些属性，Page用来管理当前这个分页的一些属性。通过这两个类，就可以轻松的实现分页效果。以下对这两个类进行讲解。

#### Paginator类：
Paginator是用来控制整个分页的逻辑的。比如总共有多少页，页码区间等等。都可以从他上面来获取。

#### 创建Paginator对象：
```python
class Paginator(object_list, per_page, orphans=0, allow_empty_first_page=True)，其中的参数解释如下：
```
**object_list**：列表，元组，QuerySet或者是任何可以做切片操作的对象。会将这个里面的对象进行分页。
**per_page**：分页中，一页展示多少条数据。
**orphans**：用来控制最后一页元素的个人如果少于orphans指定的个数的时候，就会将多余的添加到上一页中。
**allow_empty_first_page**：如果object_list没有任何数据，并且这个参数设置为True，那么就会抛出EmptyPage异常。
#### 常用属性和方法：
**Paginator.page(number)**：获取number这页的Page对象。
**count**：传进来的object_list总共的数量。
**num_pages**：总共的页数。
**page_range**：页码的列表。比如[1,2,3,4]。
#### Page类：
#### 常用属性和方法：
**has_next()**：是否还有下一页。
**has_previous()**：是否还有上一页。
**next_page_number()**：下一页的页码。
**previous_page_number()**：上一页的页码。
**object_list**：在当前这页上的对象列表。
**number**：当前的页码。
**paginator**：获取Paginator对象。