

## 验证和授权概述
Django有一个内置的授权系统。他用来处理用户、分组、权限以及基于cookie的会话系统。Django的授权系统包括验证和授权两个部分。验证是验证这个用户是否是他声称的人（比如用户名和密码验证，角色验证），授权是给与他相应的权限。Django内置的权限系统包括以下方面：

用户。
权限。
分组。
一个可以配置的密码哈希系统。
一个可插拔的后台管理系统。
#### 使用授权系统：
默认中创建完一个django项目后，其实就已经集成了授权系统。那哪些部分是跟授权系统相关的配置呢。以下做一个简单列表：

#### INSTALLED_APPS：
**django.contrib.auth**：包含了一个核心授权框架，以及大部分的模型定义。
**django.contrib.contenttypes**：Content Type系统，可以用来关联模型和权限。
#### 中间件：
**SessionMiddleware**：用来管理session。
**AuthenticationMiddleware**：用来处理和当前session相关联的用户。

### User模型
User模型是这个框架的核心部分。他的完整的路径是在**django.contrib.auth.models.User**。以下对这个User对象做一个简单了解：

#### 字段：
内置的User模型拥有以下的字段：

**username**： 用户名。150个字符以内。可以包含数字和英文字符，以及_、@、+、.和-字符。不能为空，且必须唯一！
**first_name**：歪果仁的first_name，在30个字符以内。可以为空。
**last_name**：歪果仁的last_name，在150个字符以内。可以为空。
**email**：邮箱。可以为空。
**password**：密码。经过哈希过后的密码。
**groups**：分组。一个用户可以属于多个分组，一个分组可以拥有多个用户。groups这个字段是跟Group的一个多对多的关系。
**user_permissions**：权限。一个用户可以拥有多个权限，一个权限可以被多个用户所有用。和Permission属于一种多对多的关系。
**is_staff**：是否可以进入到admin的站点。代表是否是员工。
**is_active**：是否是可用的。对于一些想要删除账号的数据，我们设置这个值为False就可以了，而不是真正的从数据库中删除。
**is_superuser**：是否是超级管理员。如果是超级管理员，那么拥有整个网站的所有权限。
**last_login**：上次登录的时间。
**date_joined**：账号创建的时间。
### User模型的基本用法：
#### 创建用户：
通过create_user方法可以快速的创建用户。这个方法必须要传递username、email、password。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import User
user = User.objects.create_user('zhiliao','hynever@zhiliao.com','111111')

# 此时user对象已经存储到数据库中了。当然你还可以继续使用user对象进行一些修改

user.last_name = 'abc'
user.save()
```

#### 创建超级用户：
创建超级用户有两种方式。第一种是使用代码的方式。用代码创建超级用户跟创建普通用户非常的类似，只不过是使用create_superuser。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import User
User.objects.create_superuser('admin','admin@163.com','111111')
```


也可以通过命令行的方式。命令如下：

```python
python manage.py createsuperuser
后面就会提示你输入用户名、邮箱以及密码。
```

#### 修改密码：
因为密码是需要经过加密后才能存储进去的。所以如果想要修改密码，不能直接修改password字段，而需要通过调用set_password来达到修改密码的目的。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import User
user = User.objects.get(pk=1)
user.set_password('新的密码')
user.save()
```

#### 登录验证：
Django的验证系统已经帮我们实现了登录验证的功能。通过django.contrib.auth.authenticate即可实现。这个方法只能通过username和password来进行验证。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth import authenticate
user = authenticate(username='zhiliao', password='111111')

# 如果验证通过了，那么就会返回一个user对象。

if user is not None:
    # 执行验证通过后的代码
else:
    # 执行验证没有通过的代码。
```

### 扩展用户模型：
Django内置的User模型虽然已经足够强大了。但是有时候还是不能满足我们的需求。比如在验证用户登录的时候，他用的是用户名作为验证，而我们有时候需要通过手机号码或者邮箱来进行验证。还有比如我们想要增加一些新的字段。那么这时候我们就需要扩展用户模型了。扩展用户模型有多种方式。这里我们来一一讨论下。

    # 执行验证通过后的代码
else:
    # 执行验证没有通过的代码。
扩展用户模型：
Django内置的User模型虽然已经足够强大了。但是有时候还是不能满足我们的需求。比如在验证用户登录的时候，他用的是用户名作为验证，而我们有时候需要通过手机号码或者邮箱来进行验证。还有比如我们想要增加一些新的字段。那么这时候我们就需要扩展用户模型了。扩展用户模型有多种方式。这里我们来一一讨论下。

1. 设置Proxy模型：
如果你对Django提供的字段，以及验证的方法都比较满意，没有什么需要改的。但是只是需要在他原有的基础之上增加一些操作的方法。那么建议使用这种方式。示例代码如下：

```python
class Person(User):
    class Meta:
        proxy = True

def get_blacklist(self):
    return self.objects.filter(is_active=False)
```

在以上，我们定义了一个Person类，让他继承自User，并且在Meta中设置proxy=True，说明这个只是User的一个代理模型。他并不会影响原来User模型在数据库中表的结构。以后如果你想方便的获取所有黑名单的人，那么你就可以通过Person.get_blacklist()就可以获取到。并且User.objects.all()和Person.objects.all()其实是等价的。因为他们都是从User这个模型中获取所有的数据。

2. 一对一外键：
如果你对用户验证方法authenticate没有其他要求，就是使用username和password即可完成。但是想要在原来模型的基础之上添加新的字段，那么可以使用一对一外键的方式。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import User
from django.db import models
from django.dispatch import receiver
from django.db.models.signals import post_save

class UserExtension(models.Model):
    user = models.OneToOneField(User,on_delete=models.CASCADE,related_name='extension')
    birthday = models.DateField(null=True,blank=True)
    school = models.CharField(max_length=100)

@receiver(post_save,sender=User)
def create_user_extension(sender,instance,created,**kwargs):
    if created:
        UserExtension.objects.create(user=instance)
    else:
        instance.extension.save()
```

以上定义一个UserExtension的模型，并且让她和User模型进行一对一的绑定，以后我们新增的字段，就添加到UserExtension上。并且还写了一个接受保存模型的信号处理方法，只要是User调用了save方法，那么就会创建一个UserExtension和User进行绑定。

3. 继承自AbstractUser：
对于authenticate不满意，并且不想要修改原来User对象上的一些字段，但是想要增加一些字段，那么这时候可以直接继承自django.contrib.auth.models.AbstractUser，其实这个类也是django.contrib.auth.models.User的父类。比如我们想要在原来User模型的基础之上添加一个telephone和school字段。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import AbstractUser
class User(AbstractUser):
    telephone = models.CharField(max_length=11,unique=True)
    school = models.CharField(max_length=100)

# 指定telephone作为USERNAME_FIELD，以后使用authenticate

# 函数验证的时候，就可以根据telephone来验证

# 而不是原来的username

USERNAME_FIELD = 'telephone'
REQUIRED_FIELDS = []

# 重新定义Manager对象，在创建user的时候使用telephone和

# password，而不是使用username和password

objects = UserManager()

class UserManager(BaseUserManager):
    use_in_migrations = True

def _create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
    if not telephone:
        raise ValueError("请填入手机号码！")
    user = self.model(telephone=telephone,*extra_fields)
    user.set_password(password)
    user.save()
    return user

def create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
    extra_fields.setdefault('is_superuser',False)
    return self._create_user(telephone,password)

def create_superuser(self,telephone,password,**extra_fields):
    extra_fields['is_superuser'] = True
    return self._create_user(telephone,password)
```

然后再在settings中配置好AUTH_USER_MODEL=youapp.User。

这种方式因为破坏了原来User模型的表结构，所以必须要在第一次migrate前就先定义好。

4. 继承自AbstractBaseUser模型：
如果你想修改默认的验证方式，并且对于原来User模型上的一些字段不想要，那么可以自定义一个模型，然后继承自AbstractBaseUser，再添加你想要的字段。这种方式会比较麻烦，最好是确定自己对Django比较了解才推荐使用。步骤如下：

创建模型。示例代码如下：

```python
 class User(AbstractBaseUser,PermissionsMixin):
     email = models.EmailField(unique=True)
     username = models.CharField(max_length=150)
     telephone = models.CharField(max_length=11,unique=True)
     is_active = models.BooleanField(default=True)

 USERNAME_FIELD = 'telephone'
 REQUIRED_FIELDS = []

 objects = UserManager()

 def get_full_name(self):
     return self.username

 def get_short_name(self):
     return self.username
```

其中password和last_login是在AbstractBaseUser中已经添加好了的，我们直接继承就可以了。然后我们再添加我们想要的字段。比如email、username、telephone等。这样就可以实现自己想要的字段了。但是因为我们重写了User，所以应该尽可能的模拟User模型：

**USERNAME_FIELD**：用来描述User模型名字字段的字符串，作为唯一的标识。如果没有修改，那么会使用USERNAME来作为唯一字段。
**REQUIRED_FIELDS**：一个字段名列表，用于当通过createsuperuser管理命令创建一个用户时的提示。
**is_active**：一个布尔值，用于标识用户当前是否可用。
**get_full_name()**：获取完整的名字。
**get_short_name()**：一个比较简短的用户名。
重新定义UserManager：我们还需要定义自己的UserManager，因为默认的UserManager在创建用户的时候使用的是username和password，那么我们要替换成telephone。示例代码如下：

```python
 class UserManager(BaseUserManager):
     use_in_migrations = True

 def _create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
     if not telephone:
         raise ValueError("请填入手机号码！")
     user = self.model(telephone=telephone,*extra_fields)
     user.set_password(password)
     user.save()
     return user

 def create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
     extra_fields.setdefault('is_superuser',False)
     return self._create_user(telephone,password)

 def create_superuser(self,telephone,password,**extra_fields):
     extra_fields['is_superuser'] = True
     return self._create_user(telephone,password)


```

在创建了新的User模型后，还需要在settings中配置好。配置AUTH_USER_MODEL='appname.User'。

如何使用这个自定义的模型：比如以后我们有一个Article模型，需要通过外键引用这个User模型，那么可以通过以下两种方式引用。
第一种就是直接将User导入到当前文件中。示例代码如下：

```python
 from django.db import models
 from myauth.models import User
 class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     author = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE)
这种方式是可以行得通的。但是为了更好的使用性，建议还是将User抽象出来，使用settings.AUTH_USER_MODEL来表示。示例代码如下：

 from django.db import models
 from django.conf import settings
 class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     author = models.ForeignKey(settings.AUTH_USER_MODEL, on_delete=models.CASCADE)
```

这种方式因为破坏了原来User模型的表结构，所以必须要在第一次migrate前就先定义好。

## 权限和分组
### 登录、注销和登录限制：
### 登录
在使用authenticate进行验证后，如果验证通过了。那么会返回一个user对象，拿到user对象后，可以使用django.contrib.auth.login进行登录。示例代码如下：

```python
user = authenticate(username=username, password=password)
if user is not None:
    if user.is_active:
        login(request, user)
```

### 注销：
注销，或者说退出登录。我们可以通过django.contrib.auth.logout来实现。他会清理掉这个用户的session数据。

### 登录限制：
有时候，某个视图函数是需要经过登录后才能访问的。那么我们可以通过django.contrib.auth.decorators.login_required装饰器来实现。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.decorators import login_required

# 在验证失败后，会跳转到/accounts/login/这个url页面

@login_required(login_url='/accounts/login/')
def my_view(request):
    pass
```

#### 权限：
Django中内置了权限的功能。他的权限都是针对表或者说是模型级别的。比如对某个模型上的数据是否可以进行增删改查操作。他不能针对数据级别的，比如对某个表中的某条数据能否进行增删改查操作（如果要实现数据级别的，考虑使用django-guardian）。创建完一个模型后，针对这个模型默认就有三种权限，分别是增/删/改/。可以在执行完migrate命令后，查看数据库中的auth_permission表中的所有权限。


其中的codename表示的是权限的名字。name表示的是这个权限的作用。

### 通过定义模型添加权限：
如果我们想要增加新的权限，比如查看某个模型的权限，那么我们可以在定义模型的时候在Meta中定义好。示例代码如下：

```python
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    author = models.ForeignKey(get_user_model(),on_delete=models.CASCADE)

class Meta:
    permissions = (
        ('view_article','can view article'),
    )
```

### 通过代码添加权限：
权限都是django.contrib.auth.Permission的实例。这个模型包含三个字段，name、codename以及content_type，其中的content_type表示这个permission是属于哪个app下的哪个models。用Permission模型创建权限的代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import Permission,ContentType
from .models import Article
content_type = ContentType.objects.get_for_model(Article)
permission = Permission.objects.create(name='可以编辑的权限',codename='edit_article',content_type=content_type)
```

### 用户与权限管理：
权限本身只是一个数据，必须和用户进行绑定，才能起到作用。User模型和权限之间的管理，可以通过以下几种方式来管理：

myuser.user_permissions.set(permission_list)：直接给定一个权限的列表。
myuser.user_permissions.add(permission,permission,...)：一个个添加权限。
myuser.user_permissions.remove(permission,permission,...)：一个个删除权限。
myuser.user_permissions.clear()：清除权限。
myuser.has_perm('<app_name>.<codename>')：判断是否拥有某个权限。权限参数是一个字符串，格式是app_name.codename。
myuser.get_all_permissons()：获取所有的权限。
### 权限限定装饰器：
使用django.contrib.auth.decorators.permission_required可以非常方便的检查用户是否拥有这个权限，如果拥有，那么就可以进入到指定的视图函数中，如果不拥有，那么就会报一个400错误。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.decorators import permission_required

@permission_required('front.view_article')
def my_view(request):
    ...
```

### 分组：
权限有很多，一个模型就有最少三个权限，如果一些用户拥有相同的权限，那么每次都要重复添加。这时候分组就可以帮我们解决这种问题了，我们可以把一些权限归类，然后添加到某个分组中，之后再把和把需要赋予这些权限的用户添加到这个分组中，就比较好管理了。分组我们使用的是django.contrib.auth.models.Group模型， 每个用户组拥有id和name两个字段，该模型在数据库被映射为auth_group数据表。

#### 分组操作：
Group.object.create(group_name)：创建分组。
group.permissions：某个分组上的权限。多对多的关系。

group.permissions.add：添加权限。
group.permissions.remove：移除权限。
group.permissions.clear：清除所有权限。
user.get_group_permissions()：获取用户所属组的权限。
user.groups：某个用户上的所有分组。多对多的关系。

### 在模板中使用权限：
在settings.TEMPLATES.OPTIONS.context_processors下，因为添加了django.contrib.auth.context_processors.auth上下文处理器，因此在模板中可以直接通过perms来获取用户的所有权限。示例代码如下：

```python
{% if perms.front.add_article %}
    <a href='/article/add/'>添加文章</a>
{% endif %}
```

