# 使用表单

阅读: 30149     [评论](http://www.liujiangblog.com/course/django/152#comments)：5

假设你想从表单接收用户名数据，一般情况下，你需要在HTML中手动编写一个如下的表单元素：

```
<form action="/your-name/" method="post">
    <label for="your_name">Your name: </label>
    <input id="your_name" type="text" name="your_name" value="{{ current_name }}">
    <input type="submit" value="OK">
</form>
```

`<form action="/your-name/" method="post">`这一行定义了我们的发送目的地`/your-name/`和HTTP方法`POST`。form元素内部还定义了一个说明标签`<label>`和一个发送按钮‘submit’，以及最关键的接收用户输入的`<input>`元素。具体的更多HTML语言相关内容，请自行学习。

## 一、编写表单类

我们可以通过Django提供的Form类来自用生成上面的表单，不再需要手动在HTML中编写。

首先，在你当前app内新建一个`forms.py`文件（这个套路是Django的惯用手法，就像`views.py`，`models.py`等等），然后输入下面的内容：

```
from django import forms

class NameForm(forms.Form):
    your_name = forms.CharField(label='Your name', max_length=100)
```

要点：

- 提前导入forms模块
- 所有的表单类都要继承forms.Form类
- 每个表单字段都有自己的字段类型比如CharField，它们分别对应一种HTML语言中的`<form>`元素中的表单元素。这一点和Django模型系统的设计非常相似。
- 例子中的label用于设置说明标签
- `max_length`限制最大长度为100。它同时起到两个作用，一是在浏览器页面限制用户输入不可超过100个字符，二是在后端服务器验证用户输入的长度不可超过100。

**(警告：由于浏览器页面是可以被篡改、伪造、禁用、跳过的，所有的HTML手段的数据验证只能防止意外不能防止恶意行为，是没有安全保证的，破坏分子完全可以跳过浏览器的防御手段伪造发送请求！所以，在服务器后端，必须将前端当做“裸机”来对待，再次进行完全彻底的数据验证和安全防护！)**

每个Django表单的实例都有一个内置的`is_valid()`方法，用来验证接收的数据是否合法。如果所有数据都合法，那么该方法将返回True，并将所有的表单数据转存到它的一个叫做`cleaned_data`的属性中，该属性是以个字典类型数据。

当我们将上面的表单渲染成真正的HTML元素，其内容如下：

```
<label for="your_name">Your name: </label>
<input id="your_name" type="text" name="your_name" maxlength="100" required />
```

**一定要注意，它不包含<form>标签本身以及提交按钮！！**！为什么要这样？方便你自己控制表单动作和CSS，JS以及其它类似bootstrap框架的嵌入！

## 二、视图处理

需要在视图中，实例化我们编写好的表单类。

```
# views.py

from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponseRedirect

from .forms import NameForm

def get_name(request):
    # 如果form通过POST方法发送数据
    if request.method == 'POST':
        # 接受request.POST参数构造form类的实例
        form = NameForm(request.POST)
        # 验证数据是否合法
        if form.is_valid():
            # 处理form.cleaned_data中的数据
            # ...
            # 重定向到一个新的URL
            return HttpResponseRedirect('/thanks/')

    # 如果是通过GET方法请求数据，返回一个空的表单
    else:
        form = NameForm()

    return render(request, 'name.html', {'form': form})
```

要点是：

- 对于GET方法请求页面时，返回空的表单，让用户可以填入数据；
- 对于POST方法，接收表单数据，并验证；
- 如果数据合法，按照正常业务逻辑继续执行下去；
- 如果不合法，返回一个包含先前数据的表单给前端页面，方便用户修改。

通过表单的`is_bound`属性可以获知一个表单已经绑定了数据，还是一个空表。

## 三、模板处理

在Django的模板中，我们只需要按下面处理，就可以得到完整的HTML页面：

```
<form action="/your-name/" method="post">
    {% csrf_token %}
    {{ form }}
    <input type="submit" value="Submit" />
</form>
```

要点：

- `<form>...</form>`标签要自己写；
- 使用POST的方法时，必须添加`{% csrf_token %}`标签，用于处理csrf安全机制；
- `{{ form }}`代表Django为你生成其它所有的form标签元素，也就是我们上面做的事情；
- 提交按钮需要手动添加！

提示：默认情况下，Django支持HTML5的表单验证功能，比如邮箱地址验证、必填项目验证等等。

## 四、高级技巧

上面的例子中，只有一个用户名输入框，太简单了，实际上有更多的表单元素。看下面的例子：

```
from django import forms

class ContactForm(forms.Form):
    subject = forms.CharField(max_length=100)
    message = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
    sender = forms.EmailField()
    cc_myself = forms.BooleanField(required=False)
```

这个例子就有4个框组了。实际上Django的表单模块为我们内置了许多表单字段，如下所示：

- BooleanField
- CharField
- ChoiceField
- TypedChoiceField
- DateField
- DateTimeField
- DecimalField
- DurationField
- EmailField
- FileField
- FilePathField
- FloatField
- ImageField
- IntegerField
- GenericIPAddressField
- MultipleChoiceField
- TypedMultipleChoiceField
- NullBooleanField
- RegexField
- SlugField
- TimeField
- URLField
- UUIDField
- ComboField
- MultiValueField
- SplitDateTimeField
- ModelChoiceField
- ModelMultipleChoiceField

每一个表单字段类型都对应一种Widget类，每一种Widget类都对应了HMTL语言中的一种input元素类型，比如`<input type="text">`。需要在HTML中实际使用什么类型的input，就需要在Django的表单字段中选择相应的field。比如要一个`<input type="text">`，可以选择一个`CharField`。

一旦你的表单接收数据并验证通过了，那么就可以从`form.cleaned_data`字典中读取所有的表单数据，下面是一个例子：

```
# views.py

from django.core.mail import send_mail

if form.is_valid():
    subject = form.cleaned_data['subject']
    message = form.cleaned_data['message']
    sender = form.cleaned_data['sender']
    cc_myself = form.cleaned_data['cc_myself']

    recipients = ['info@example.com']
    if cc_myself:
        recipients.append(sender)

    send_mail(subject, message, sender, recipients)
    return HttpResponseRedirect('/thanks/')
```

## 五、 使用表单模板

### 1.表单渲染格式

前面我们通过`{{ form }}`模板语言，简单地将表单渲染到HTML页面中了，实际上，有更多的方式：

- `{{ form.as_table }}` 将表单渲染成一个表格元素，每个输入框作为一个`<tr>`标签
- `{{ form.as_p }}` 将表单的每个输入框包裹在一个`<p>`标签内 tags
- `{{ form.as_ul }}` 将表单渲染成一个列表元素，每个输入框作为一个`<li>`标签

注意：你要自己手动编写`<table>`和`<ul>`标签。

下面是将上面的ContactForm作为`{{ form.as_p }}`的例子：

```
<p><label for="id_subject">Subject:</label>
    <input id="id_subject" type="text" name="subject" maxlength="100" required /></p>
<p><label for="id_message">Message:</label>
    <textarea name="message" id="id_message" required></textarea></p>
<p><label for="id_sender">Sender:</label>
    <input type="email" name="sender" id="id_sender" required /></p>
<p><label for="id_cc_myself">Cc myself:</label>
    <input type="checkbox" name="cc_myself" id="id_cc_myself" /></p>
```

注意：Django自动为每个input元素设置了一个id名称，对应label的for参数。

### 2.手动渲染表单字段

直接`{{ form }}`虽然好，啥都不用操心，但是往往并不是你想要的，比如你要使用CSS和JS，比如你要引入Bootstarps框架，这些都需要对表单内的input元素进行额外控制，那怎么办呢？手动渲染字段就可以了。

可以通过`{{ form.name_of_field }}`获取每一个字段，然后分别渲染，如下例所示：

```
{{ form.non_field_errors }}
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.subject.errors }}
    <label for="{{ form.subject.id_for_label }}">Email subject:</label>
    {{ form.subject }}
</div>
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.message.errors }}
    <label for="{{ form.message.id_for_label }}">Your message:</label>
    {{ form.message }}
</div>
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.sender.errors }}
    <label for="{{ form.sender.id_for_label }}">Your email address:</label>
    {{ form.sender }}
</div>
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.cc_myself.errors }}
    <label for="{{ form.cc_myself.id_for_label }}">CC yourself?</label>
    {{ form.cc_myself }}
</div>
```

其中的label标签甚至可以用`label_tag()`方法来生成，于是可以简写成下面的样子:

```
<div class="fieldWrapper">
    {{ form.subject.errors }}
    {{ form.subject.label_tag }}
    {{ form.subject }}
</div>
```

这样子是不是更加灵活了呢？但是灵活的代价就是我们要写更多的代码，又偏向原生的HTML代码多了一点。

### 3. **渲染表单错误信息：**

注意上面的例子中，我们使用`{{ form.name_of_field.errors }}`模板语法，在表单里处理错误信息。对于每一个表单字段的错误，它其实会实际生成一个无序列表，参考下面的样子：

```
<ul class="errorlist">
    <li>Sender is required.</li>
</ul>
```

这个列表有个默认的CSS样式类`errorlist`，如果你想进一步定制这个样式，可以循环错误列表里的内容，然后单独设置样式：

```
{% if form.subject.errors %}
    <ol>
    {% for error in form.subject.errors %}
        <li><strong>{{ error|escape }}</strong></li>
    {% endfor %}
    </ol>
{% endif %}
```

一切非字段的错误信息，比如表单的错误，隐藏字段的错误都保存在`{{ form.non_field_errors }}`中，上面的例子，我们把它放在了表单的外围上面，它将被按下面的HTML和CSS格式渲染：

```
<ul class="errorlist nonfield">
    <li>Generic validation error</li>
</ul>
```

### 4. **循环表单的字段：**

如果你的表单字段有相同格式的HMTL表现，那么完全可以循环生成，不必要手动的编写每个字段，减少冗余和重复代码，只需要使用模板语言中的`{% for %}`循环，如下所示：

```
{% for field in form %}
    <div class="fieldWrapper">
        {{ field.errors }}
        {{ field.label_tag }} {{ field }}
        {% if field.help_text %}
        <p class="help">{{ field.help_text|safe }}</p>
        {% endif %}
    </div>
{% endfor %}
```

下表是`{{ field }}`中非常有用的属性，这些都是Django内置的模板语言给我们提供的方便：

| 属性                       | 说明                                                        |
| -------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| `{{ field.label }}`        | 字段对应的label信息                                         |
| `{{ field.label_tag }}`    | 自动生成字段的label标签，注意与`{{ field.label }}`的区别。  |
| `{{ field.id_for_label }}` | 自定义字段标签的id                                          |
| `{{ field.value }}`        | 当前字段的值，比如一个Email字段的值`someone@example.com`    |
| `{{ field.html_name }}`    | 指定字段生成的input标签中name属性的值                       |
| `{{ field.help_text }}`    | 字段的帮助信息                                              |
| `{{ field.errors }}`       | 包含错误信息的元素                                          |
| `{{ field.is_hidden }}`    | 用于判断当前字段是否为隐藏的字段，如果是，返回True          |
| `{{ field.field }}`        | 返回字段的参数列表。例如`{{ char_field.field.max_length }}` |

### 5. **不可见字段的特殊处理：**

很多时候，我们的表单中会有一些隐藏的不可见的字段，比如honeypot。我们需要让它在任何时候都仿佛不存在一般，比如有错误的时候，如果你在页面上显示了不可见字段的错误信息，那么用户会很迷惑，这是哪来的呢？所以，通常我们是不显示不可见字段的错误信息的。

Django提供了两种独立的方法，用于循环那些不可见的和可见的字段，`hidden_fields()`和`visible_fields()`。这里，我们可以稍微修改一下前面的例子：

```
{# 循环那些不可见的字段 #}
{% for hidden in form.hidden_fields %}
{{ hidden }}
{% endfor %}
{# 循环可见的字段 #}
{% for field in form.visible_fields %}
    <div class="fieldWrapper">
        {{ field.errors }}
        {{ field.label_tag }} {{ field }}
    </div>
{% endfor %}
```

### 6. **重用表单模板**

如果你在自己的HTML文件中，多次使用同一种表单模板，那么你完全可以把表单模板存成一个独立的HTML文件，然后在别的HTML文件中通过include模板语法将其包含进来，如下例所示：

```
# 实际的页面文件中:
{% include "form_snippet.html" %}

-----------------------------------------------------

# 单独的表单模板文件form_snippet.html:
{% for field in form %}
    <div class="fieldWrapper">
        {{ field.errors }}
        {{ field.label_tag }} {{ field }}
    </div>
{% endfor %}
```

如果你的页面同时引用了好几个不同的表单模板，那么为了防止冲突，你可以使用with参数，给每个表单模板取个别名，如下所示：

```
{% include "form_snippet.html" with form=comment_form %}
```

在使用的时候就是：

```
{% for field in comment_form %}
......
```

如果你经常做这些重用的工作，建议你考虑自定义一个内联标签，这已经是Django最高级的用法了。