# 布尔类型

阅读: 8567   [评论](http://www.liujiangblog.com/course/python/18#comments)：3

对于错、0和1、正与反，都是传统意义上的布尔类型。

但在Python语言中，布尔类型只有两个值，**True与False**。请注意，是英文单词的对与错，并且首字母要大写，不能其它花式变型。

所有计算结果，或者调用返回值是True或者False的过程都可以称为布尔运算，例如比较运算。布尔值通常用来判断条件是否成立。

```
age = 16

if age >= 18:
    print("你是个成年人")
else:
    print("你还未成年")
```

Python内置的`bool()`函数可以用来测试一个表达式的布尔值结果。

下面一些例子的结果，可能让你感到惊讶，但事实就是如此，请坦然接受。

```
>>> True
True
>>> False
False
>>> 3 > 2
True
>>> 3 > 5
False
>>> 3 in [1,2,3]
True
>>> 3 == 9/3
True
>>> 3 is "3"
False
```

为什么`3 is "3"`是错误的呢？因为一个是整数一个是字符串，is运算符比较的是对象，当然是错误的。

```
>>> bool(1)
True
>>> bool(0)
False
>>> bool([])
False
>>> bool(())
False
>>> bool({})
False
>>> bool(-1)
True
>>> bool('')
False
>>> bool("False")
True
>>> bool("True")
True
>>> bool(0.0)
False
>>> bool(1.0)
True
>>> bool(-0.0)
False
```

看完上面的例子，你会发现很多想当然的结果居然是错的。`0、0.0、-0.0、空字符串、空列表、空元组、空字典`，这些都被判定为False。而`-1、"False"`也被判断为True。

**布尔类型可以进行and、or和not运算。**

and运算是与运算，只有所有都为True，and运算的结果才是True：

```
>>> True and True
True
>>> True and False
False
>>> False and False
False
>>> 5 > 3 and 3 > 1
True
```

or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True：

```
>>> True or True
True
>>> True or False
True
>>> False or False
False
>>> 5 > 3 or 1 > 3
True
```

not运算是非运算，它是单目运算符，把True变成False，False变成True：

```
>>> not True
False
>>> not False
True
>>> not 1 > 2
True
```

再开下脑洞，布尔类型还能做别的运算吗？试试就知道了！

```
>>> True > False
True
>>> True < False
False
>>> True >=False
True
>>> True -1
0
>>> True + 1
2
>>> True *3
3
>>> False -1
-1
```

真的可以！比较运算，四则运算都没有问题。并且在做四则运算的时候，明显把True看做1，False看做0。往往是我们不知道的细节，有时候给我们带来巨大的困扰和疑惑。更多的运算种类支持，请大家自行测试。

### **空值：None**

空值不是布尔类型，严格的来说放在这里是不合适的，只不过和布尔关系比较紧密。

空值是Python里一个特殊的值，用None表示（首字母大写）。None不能理解为0，因为0是整数类型，而None是一个特殊的值。**None也不是布尔类型，而是NoneType**。

```
>>> bool(None)
False
>>> type(None)
<class 'NoneType'>
```

我们平时最容易犯的错误就是获得了一个None值，却对它进行各种方法调用，例如：

```
list1 = ["a", "b", None]

for char in list1:
    print(char.join("A"))

######################################

Traceback (most recent call last):
  File "F:/Python/pycharm/201705/test.py", line 7, in <module>
    print(char.join("A"))
AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'join'
```