# 文件读写

阅读: 11097   [评论](http://www.liujiangblog.com/course/python/41#comments)：3

到目前为止，我们做的一切操作，都是在内存里进行的。如果一旦断电或发生意外，那么你的工作成果将瞬间消失。你有没有一种人生缺少了点什么的感觉？是的，我们还缺少将数据在本地文件系统进行持久化的能力，白话讲就是文件的读写能力。很久以前，我刚开始学习编程的时候，很长一段时间都觉得写的代码毫无用处，直到我学会了对本地文件进行读写之后，才感觉自己真的能写点有用的东西了。本节属于能够大幅度提升学习激情的章节，至少我是这么认为的^_^。

------

Python内置了一个open()方法，用于对文件进行读写操作。使用open()方法操作文件就像把大象塞进冰箱一样，可以分三步走，一是打开文件，二是操作文件，三是关闭文件。

open()方法的返回值是一个file对象，可以将它赋值给一个变量（文件句柄）。其基本语法格式为:

```
f = open(filename, mode)
```

PS：Python中，所有具有read和write方法的对象，都可以归类为file类型。而所有的file类型对象都可以使用open方法打开，close方法结束和被with上下文管理器管理。这是Python的设计哲学之一。

**filename**：一个包含了你要访问的文件名称的字符串值，通常是一个文件路径。

**mode**：打开文件的模式，有很多种，默认是只读方式r。

一个简单的例子：

```
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "w")
f.write("Python 是一种非常好的语言。\n我喜欢Python!!\n")
# 关闭打开的文件
f.close()
```

### 打开模式：

| 模式 | 操作       | 说明                                                         |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| r    | 只读       | 默认模式，如果文件不存在就报错，存在就正常读取。             |
| w    | 只写       | 如果文件不存在，新建文件然后写入；如果存在，先清空文件内容，再写入。 |
| a    | 追加       | 如果文件不存在，新建文件，然后写入；如果存在，在文件的最后追加写入。 |
| x    | 新建       | 如果文件存在则报错，如果不存在就新建文件，然后写入内容，比w模式更安全。 |
| b    | 二进制模式 | 比如rb、wb、ab，以bytes类型操作数据                          |
| +    | 读写模式   | 比如r+、w+、a+                                               |

## 一、 b模式：

二进制模式，通常用来读取图片、视频等二进制文件。注意，它在读写的时候是以bytes类型读写的，因此获得的是一个bytes对象而不是字符串。在这个读写过程中，需要自己指定编码格式。在使用带b的模式时一定要注意传入的数据类型，确保为bytes类型。

```
s = 'this is a test'
b = bytes(s,encoding='utf-8')

f = open('test.txt','w')
f.write(s)

##这样没问题，正常写入了文件。

##-------------------------------------------------
s = 'this is a test'
b = bytes(s,encoding='utf-8')

f = open('test.txt','wb')    ##注意多了个b
f.write(s)

##报错
TypeError: a bytes-like object is required, not 'str'
##意思是它需要一个bytes类型数据，你却给了个字符串

##---------------------------------------------------
s = 'this is a test'
b = bytes(s,encoding='utf-8')

f = open('test.txt','wb')    ##注意多了个b
f.write(b)                        ##将变量b传给它，b是个bytes类型
```

## 二、 + 模式：

对于w+模式，在读写之前都会清空文件的内容，建议不要使用！

对于a+模式，永远只能在文件的末尾写入，有局限性，建议不要使用！

对于r+模式，也就是读写模式，配合seek()和tell()方法，可以实现更多操作。

## 三、 编码问题

要读取非UTF-8编码的文件，需要给open()函数传入encoding参数，例如，读取GBK编码的文件：

```
>>> f = open('gbk.txt', 'r', encoding='gbk')
>>> f.read()
'GBK'
```

遇到有些编码不规范的文件，可能会抛出`UnicodeDecodeError`异常，这表示在文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，可以提供errors参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。

```
>>> f = open('gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```

## 四、 文件对象操作

每当我们用open方法打开一个文件时，将返回一个文件对象。这个对象内置了很多操作方法。下面假设，已经打开了一个f文件对象。

### 1. f.read(size)

读取一定大小的数据, 然后作为字符串或字节对象返回。size是一个可选的数字类型的参数，用于指定读取的数据量。当size被忽略了或者为负值，那么该文件的所有内容都将被读取并且返回。

```
f = open("1.txt", "r")

str = f.read()
print(str)

f.close()
```

如果文件体积较大，请不要使用read()方法一次性读入内存，而是read(512)这种一点一点的读。

### 2. f.readline()

从文件中读取一行n内容。换行符为'\n'。如果返回一个空字符串，说明已经已经读取到最后一行。这种方法，通常是读一行，处理一行，并且不能回头，只能前进，读过的行不能再读了。

```
f = open("1.txt", "r")
str = f.readline()
print(str)
f.close()
```

### 3. f.readlines()

将文件中所有的行，一行一行全部读入一个列表内，按顺序一个一个作为列表的元素，并返回这个列表。readlines方法会一次性将文件全部读入内存，所以也存在一定的风险。但是它有个好处，每行都保存在列表里，可以随意存取。

```
f = open("1.txt", "r")
a = f.readlines()
print(a)
f.close()
```

### 4. 遍历文件

实际上，更多的时候，我们将文件对象作为一个迭代器来使用。

```
# 打开一个文件
f = open("1.txt", "r")

for line in f:
    print(line, end='')

# 关闭打开的文件
f.close()
```

这个方法很简单, 不需要将文件一次性读出，但是同样没有提供一个很好的控制，与readline方法一样只能前进，不能回退。

几种不同的读取和遍历文件的方法比较：如果文件很小，read()一次性读取最方便；如果不能确定文件大小，反复调用read(size)比较保险；如果是配置文件，调用readlines()最方便。普通情况，使用for循环更好，速度更快。

### 5. f.write()

将字符串或bytes类型的数据写入文件内。write()动作可以多次重复进行，其实都是在内存中的操作，并不会立刻写回硬盘，直到执行close()方法后，才会将所有的写入操作反映到硬盘上。在这过程中，如果想将内存中的修改，立刻保存到硬盘上，可以使用f.flush()方法，但这可能造成数据的不一致。

```
# 打开一个文件
f = open("/tmp/foo.txt", "w")

f.write("Python 是一种非常好的语言。\n我喜欢Python!!\n")

# 关闭打开的文件
f.close()
```

### 6. f.tell()

返回文件读写指针当前所处的位置,它是从文件开头开始算起的**字节数**。一定要注意了，是字节数，不是字符数。

### 7. f.seek()

如果要改变位置指针的位置, 可以使用`f.seek(offset, from_what)`方法。seek()经常和tell()方法配合使用。

**`from_what`**的值，如果是0表示从文件开头计算，如果是1表示从文件读写指针的当前位置开始计算，2表示从文件的结尾开始计算，默认为0，例如：

**offset**：表示偏移量。

- seek(x,0) ： 从起始位置即文件首行首字符开始移动 x 个字符
- seek(x,1) ： 表示从当前位置往后移动x个字符
- seek(-x,2)：表示从文件的结尾往前移动x个字符

看一个例子：

```
>>> f = open("d:\\1.txt", "rb+")
>>> f.write(b"1232312adsfalafds")
17
>>> f.tell()
17
>>> f.seek(5)
5
>>> f.read(1)
b'1'
>>> f.seek(-3, 2)
14
>>> f.read(1)
b'f'
```

### 8. f.close()

关闭文件对象。当处理完一个文件后，调用f.close()来关闭文件并释放系统的资源。文件关闭后，如果尝试再次调用该文件对象，则会抛出异常。忘记调用close()的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢失了，或者更糟糕的结果。也就是说大象塞进冰箱后，一定不要忘记关上冰箱的门。

## 五、 with关键字

with关键字用于Python的上下文管理器机制。为了防止诸如open这一类文件打开方法在操作过程出现异常或错误，或者最后忘了执行close方法，文件非正常关闭等可能导致文件泄露、破坏的问题。Python提供了with这个上下文管理器机制，保证文件会被正常关闭。在它的管理下，不需要再写close语句。注意缩进。

```
with open('test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

with支持同时打开多个文件：

```
with open('log1') as obj1, open('log2','w') as obj2:
    s=obj1.read()
    obj2.write(s)
```