# 成员保护和访问限制

阅读: 7585   [评论](http://www.liujiangblog.com/course/python/45#comments)：2

在类的内部，有各种变量和方法。这些数据成员，可以在类的外部通过实例或者类名进行调用，例如：

```
class People:
    title = "人类"

    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age

    def print_age(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.age))

obj = People("jack", 12)
obj.age = 18
obj.print_age()
print(People.title)
```

上面的调用方式是我们大多数情况下都需要的，但是往往我们也不希望所有的变量和方法能被外部访问，需要针对性地保护某些成员，限制对这些成员的访问。这样的程序才是健壮、可靠的，也符合业务的逻辑。

在类似JAVA的语言中，有private关键字，可以将某些变量和方法设为私有，阻止外部访问。但是，Python没有这个机制，Python利用变量和方法名字的变化，实现这一功能。

在Python中，如果要让内部成员不被外部访问，可以**在成员的名字前加上两个下划线`__`，这个成员就变成了一个私有成员（private）**。私有成员只能在类的内部访问，外部无法访问。

```
class People:
    title = "人类"

    def __init__(self, name, age):
        self.__name = name
        self.__age = age

    def print_age(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__age))

obj = People("jack", 18)
obj.__name

------------------------------
Traceback (most recent call last):
  File "F:/Python/pycharm/201705/1.py", line 68, in <module>
    obj.__name
AttributeError: 'People' object has no attribute '__name'
```

那外部如果要对`__name`和 `__age`进行访问和修改呢？在类的内部创建外部可以访问的get和set方法！

```
class People:
    title = "人类"

    def __init__(self, name, age):
        self.__name = name
        self.__age = age

    def print_age(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__age))

    def get_name(self):
        return self.__name

    def get_age(self):
        return self.__age

    def set_name(self, name):
        self.__name = name

    def set_age(self, age):
        self.__age = age

obj = People("jack", 18)
obj.get_name()
obj.set_name("tom")
```

这样做，不但对数据进行了保护的同时也提供了外部访问的接口，而且在`get_name`,`set_name`这些方法中，可以额外添加对数据进行检测、处理、加工、包裹等等各种操作，作用巨大！

比如下面这个方法，会在设置年龄之前对参数进行检测，如果参数不是一个整数类型，则抛出异常。

```
def set_age(self, age):
    if isinstance(age, int):
        self.__age = age
    else:
        raise ValueError
```

那么，以双下划线开头的数据成员是不是一定就无法从外部访问呢？其实也不是！本质上，从内部机制原理讲，外部不能直接访问`__age`是因为Python解释器对外把`__age`变量改成了`_People__age`，也就是`_类名__age`（类名前是一个下划线）。因此，投机取巧的话，你可以通过`_ People__age`在类的外部访问`__age`变量：

```
obj = People("jack", 18)
print(obj._People__name)
```

也就是说：Python的私有成员和访问限制机制是“假”的，没有从语法层面彻底限制对私有成员的访问。这一点和常量的尴尬地位很相似。

拓展：由于Python内部会对双下划线开头的私有成员进行名字变更，所以会出现下面的情况：

```
class People:
    title = "人类"

    def __init__(self, name, age):
        self.__name = name
        self.__age = age

    def print_age(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__age))

    def get_name(self):
        return self.__name

    def set_name(self, name):
        self.__name = name


obj = People("jack", 18)
obj.__name = "tom"          # 注意这一行
print("obj.__name:  ", obj.__name)
print("obj.get_name():  ", obj.get_name())

-------------------
打印结果：
obj.__name:   tom
obj.get_name():   jack
```

一定要注意，此时的`obj.__name= 'tom'`，相当于给obj实例添加了一个新的实例变量`__name`,而不是对原有私有成员`__name`的重新赋值。

------

此外，有些时候，你会看到以一个下划线开头的成员名，比如`_name`，这样的数据成员在外部是可以访问的，但是，按照约定俗成的规定，当你看到这样的标识符时，意思就是，“虽然我可以被外部访问，但是，请把我视为私有成员，不要在外部访问我！”。

还有，在Python中，标识符类似`__xxx__`的，也就是以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是特殊成员，特殊成员不是私有成员，可以直接访问，要注意区别对待。同时请尽量不要给自定义的成员命名`__name__`或`__iter__`这样的标识，它们都是Python中具有特殊意义的魔法方法名。

### 类的成员与下划线总结：

- `_name`、`_name_`、`_name__`:建议性的私有成员，不要在外部访问。
- `__name`、 `__name_` :强制的私有成员，但是你依然可以蛮横地在外部危险访问。
- `__name__`:特殊成员，与私有性质无关，例如`__doc__`。
- `name_`、`name__`:没有任何特殊性，普通的标识符，但最好不要这么起名。