# Ftp、Ftps与Sftp之间的区别

## # Ftp

FTP 是File Transfer Protocol（文件传输协议）的英文简称，而中文简称为“文传协议”。用于Internet上的控制文件的双向传输。同时，它也是一个应用程序（Application）。基于不同的操作系统有不同的FTP应用程序，而所有这些应用程序都遵守同一种协议以传输文件。在FTP的使用当中，用户经常遇到两个概念：”下载”（Download）和”上传”（Upload）。”下载”文件就是从远程主机拷贝文件至自己的计算机上；”上传”文件就是将文件从自己的计算机中拷贝至远程主机上。用Internet语言来说，用户可通过客户机程序向（从）远程主机上传（下载）文件。

## # Ftp服务器

简单地说，支持FTP协议的服务器就是FTP服务器。

与大多数Internet服务一样，FTP也是一个客户机/服务器系统。用户通过一个支持FTP协议的客户机程序，连接到在远程主机上的FTP服务器程序。用户通过客户机程序向服务器程序发出命令，服务器程序执行用户所发出的命令，并将执行的结果返回到客户机。比如说，用户发出一条命令，要求服务器向用户传送某一个文件的一份拷贝，服务器会响应这条命令，将指定文件送至用户的机器上。客户机程序代表用户接收到这个文件，将其存放在用户目录中。

## # Ftps

一种多传输协议，相当于加密版的FTP。当你在FTP服务器上收发文件的时候，你面临两个风险。第一个风险是在上载文件的时候为文件加密。第二个风险是，这些文件在你等待接收方下载的时候将停留在FTP服务器上，这时你如何保证这些文件的安全。你的第二个选择（创建一个支持SSL的FTP服务器）能够让你的主机使用一个FTPS连接上载这些文件。这包括使用一个在FTP协议下面的SSL层加密控制和数据通道。一种替代FTPS的协议是安全文件传输协议(SFTP)。这个协议使用SSH文件传输协议加密从客户机到服务器的FTP连接。

FTPS是在安全套接层使用标准的FTP协议和指令的一种增强型FTP协议，为FTP协议和数据通道增加了SSL安全功能。FTPS也称作“FTP-SSL”和“FTP-over-SSL”。SSL是一个在客户机和具有SSL功能的服务器之间的安全连接中对数据进行加密和解密的协议。

和sftp连接方法类似，在windows中可以使用FileZilla等传输软件来连接FTPS进行上传，下载文件，建立，删除目录等操作,在FileZilla连接时，有显式和隐式TLS/SSL连接之分，连接时也有指纹提示。

## # Sftp

Sftp是Secure File Transfer Protocol的缩写，安全文件传送协议。可以为传输文件提供一种安全的加密方法。sftp 与 ftp 有着几乎一样的语法和功能。SFTP 为 SSH的一部分，是一种传输档案至 Blogger 伺服器的安全方式。其实在SSH软件包中，已经包含了一个叫作SFTP(Secure File Transfer Protocol)的安全文件传输子系统，SFTP本身没有单独的守护进程，它必须使用sshd守护进程（端口号默认是22）来完成相应的连接操作，所以从某种意义上来说，SFTP并不像一个服务器程序，而更像是一个客户端程序。SFTP同样是使用加密传输认证信息和传输的数据，所以，使用SFTP是非常安全的。但是，由于这种传输方式使用了加密/解密技术，所以传输效率比普通的FTP要低得多，如果您对网络安全性要求更高时，可以使用SFTP代替FTP。

### # SFTP 和FTPS的区别

1. SFTP 和FTPS都是为ftp连接加密，协议非常相似。
2. 一个是借助ssl协议加密，一个时借助ssh加密。
3. ssl是为http/smtp等加密设计的，ssh是为telnet/ftp等加密、建立传输通道而设计的。
4. 其实ssh建立传输通道就是为了加密和传输，而且这个通道是可以用来远程登录。如果只说它们的功能，通俗的讲，ssh就像铺管子，ssl就像打包裹，铺管子和打包裹都会使数据安全，都是一个制作密钥的过程，而因为ssh是一个管子所以它很适合ftp的安全传输。

> 简单的讲：sftp协议是ssh中的一条独立的协议，利用sftp服务器就可以传输数据。而ftps是ftp-over-ssl的意思，即ftp借助ssl协议加密传输，不但要用ftp服务器还要用ssl协议加密。（如果是ftp-over-ssh，就是完全不同于sftp的传输方式了，就是利用ftp服务器和ssh协议加密传输数据。 ）

### # FTP和SFTP的区别**

文件传送协议FTP(File Transfer Protocol)是TCP/IP协议簇中的一个成员，也是现在因特网上最广泛的文件传送协议。FTP协议包括两个部分，一个是FTP客户端，另一个是FTP服务器。当然，FTP服务器是用来存储文件资源的，FTP客户端通过访问FTP服务器来获得资源的。

一般情况下，当使用FTP服务的时候，我们都知道默认是21号端口，其实还有一个20号端口。FTP使用两个TCP连接，21号端口负责控制连接，20号端口负责数据连接，这样才不会混乱，是FTP可以更好的为我们服务。FTP协议的工作方式可以分为主动方式和被动方式两种，主动是指FTP客户端发送PORT命令连接FTP服务器，被动是FTP客户端发送PASV命令连接FTP服务器。

主动方式：在通过21号端口连接好控制通道后，客户端发送给服务器PORT命令，就是给服务器说咱们俩通信你可以在那个端口进行，于是服务器打开20号端口，连接上客户端的指定的端口进行连接，传送数据。需要创建一个新的连接。

被动方式：在通过21号端口连接好控制通道后，客户端发送给服务器PASV命令，就是给服务器说咱们俩通信的端口号你选择，然后服务器随机选择一个端口（大于1024）,FTP客户端连接至此端口，进行通信。不需要创建一个新的连接。

安全文件传送协议SFTP(Secure File Transfer Protocol)可以为文件传送提供安全的加密/解密技术。基本语法和FTP差不多。SFTP是SSH的一部分，在SSH软件包中，已经包含了一个SFTP(Secure File Transfer Protocol)的安全文件传输子系统，SFTP本身没有单独的守护进程，它必须使用sshd守护进程（端口号默认是22）来完成相应的连接操作。由于这种传输方式使用了加密/解密技术，文件传送相对来说是很安全的，但是是有代价的，它的传输效率比FTP要低得多。

SSL证书是HTTP明文协议升级HTTPS加密协议的重要渠道，是网络安全传输的加密到通道。关于更多SSL证书的资讯，请关注GDCA（数安时代）。GDCA致力于网络信息安全，已通过WebTrust 的国际认证，是全球可信任的证书签发机构。GDCA专业技术团队将根据用户具体情况为其提供最优的产品选择建议，并针对不同的应用或服务器要求提供专业对应的HTTPS解决方案。