# 顺序执行

阅读: 11083   [评论](http://www.liujiangblog.com/course/python/26#comments)：0

虽然我们有各种流程判断、循环、跳转、控制、中断等等，但从根本上程序还是逐行顺序执行的。

Python代码在执行过程中，遵循下面的基本原则：

- 普通语句，直接执行；
- 碰到函数，将函数体载入内存，并不直接执行
- 碰到类，执行类内部的普通语句，但是类的方法只载入，不执行
- 碰到if、for等控制语句，按相应控制流程执行
- 碰到@，break，continue等，按规定语法执行
- 碰到函数、方法调用等，转而执行函数内部代码，执行完毕继续执行原有顺序代码

### **`if __name__ == '__main__':`**

很多时候，我们经常在python程序中看到这么一行语句，这里简要解释一下：

首先，`__name__`是所有模块都会有的一个内置属性，一个模块的`__name__`值取决于你如何调用模块。假如你有一个`test.py`文件，如果在`a.py`文件中使用import导入这个模块`import test.py`，那么`test.py`模块的`__name__`属性的值就是`test`，不带路径或者文件扩展名。但是很多时候，模块或者说脚本会像一个标准的程序样直接运行，也就是类似`python test.py`这种方式，在这种情况下, `__name__` 的值将是一个特别缺省值`"__main__"`。

根据上面的特性，可以用`if __name__ == '__main__'`来判断是否是在直接运行该py文件！如果是，那么if代码块下的语句就会被执行，如果不是，就不执行。该方法常用于对模块进行测试和调试，区分直接运行和被导入两种情况的不同执行方式！

我们通过下面的例子，脚本名为test.py，执行`python test.py`看看实际的顺序执行方式：

```
import os          # 1

print('<[1]> time module start')        # 2


class ClassOne():
    print('<[2]> ClassOne body')            # 3

    def __init__(self):                     # 10
        print('<[3]> ClassOne.__init__')

    def __del__(self):
        print('<[4]> ClassOne.__del__')     # 101

    def method_x(self):                     # 12
        print('<[5]> ClassOne.method_x')

    class ClassTwo(object):
        print('<[6]> ClassTwo body')        # 4


class ClassThree():
    print('<[7]> ClassThree body')          # 5

    def method_y(self):                     # 16
        print('<[8]> ClassThree.method_y')  


class ClassFour(ClassThree):
    print('<[9]> ClassFour body')           # 6


def func():
    print("<func> function func")

if __name__ == '__main__':                      # 7
    print('<[11]> ClassOne tests', 30 * '.')    # 8
    one = ClassOne()                            # 9
    one.method_x()                              # 11
    print('<[12]> ClassThree tests', 30 * '.')  # 13
    three = ClassThree()                        # 14
    three.method_y()                            # 15
    print('<[13]> ClassFour tests', 30 * '.')  # 17
    four = ClassFour()
    four.method_y()

print('<[14]> evaltime module end')             # 100
```

- 首先执行#1的import语句
- 执行#2的打印语句
- ClassOne、ClassThree和ClassFour的类定义执行过程中，分别打印#3、#4、#5、#6四句话，但是其中的方法并不执行，仅仅是载入内存
- 碰到#7的`if __name__ == '__main__':`，判断为True，于是执行if内部的代码
- 执行#8的print语句
- 执行#9，实例化一个ClassOne的对象
- 执行#10的初始化方法，打印一条语句
- 返回执行#11的menthod_x调用
- 返回类的定义体，找到#12，执行方法，打印语句
- 再返回#13处，打印
- 执行#14的实例化
- ClassThree没有自定义初始化方法，接着执行#15
- 回到类里找到#16的方法，执行打印语句
- 执行#17
- ......后面不再详述
- 执行完最后的#100的打印语句后，按理说程序应该终止退出了，但由于ClassOne这个类定义了`__del__`方法，还要在最后执行它内部的代码#101这条打印语句。

通过这个例子，相信你对Python的程序执行流程能够有一定的了解。其实这个过程，也是我们读别人代码的过程。